תואר ראשון בדיקת גמר –

מערכת בדיקת הגמר כאן לשירותך מתחילת התואר ועד סיומו!

במשך התואר באפשרותך להיעזר במערכת לצורך מעקב אחר צבירת הקורסים, ממוצע  ✓

הציונים, נקודות הזכות שלך וביצוע סימולציות של בדיקת הגמר.

לקראת סיום התואר עליך לוודא כי הדרישות לתואר הושלמו ולסווג במערכת את כל  ✓

המקצועות שלמדת למקצועות לתואר ומקצועות מעבר לדרישות )לא מוכר לתואר(. 
על מנת שיבוטלו. בנוסף עליך לדווח על מקצועות שאינך מתכוון להשלים ונרשמת אליהם –

עזר זה מציג בפניך את כלל הפעולות שבאפשרותך לבצע במערכת בדיקת גמר. 
עקוב אחר הפעולות המפורטות ובצע את בדיקת הגמר שלך בשקילות ובכובד ראש.

בהצלחה!

היכנס לפורטל הטכניון

בחלק העליון של המסך לחץ על לשונית קמפוס

לחץ על בדיקת גמר תואר                            

מלא את בדיקת הגמר לפי הדרישות וההוראות המפורטות

בקרה על בדיקת הגמר שהגשת יבצעו הפקולטה וביה"ס

ישלח אליך מייל המיידע על אישור בדיקת הגמר / דחיית בדיקת הגמר

אישור בדיקת הגמר הוא תנאי חובה לסיום הלימודים ובלעדיו לא תוכל לסיים את התואר בהצלחה.  שים

עבור לעמוד הבא להסבר מפורט על המערכת - -
1



ביצוע סימולציית בדיקת גמר

1
בסימולציה הראשונה / בכל סימולציה 

חדשה שאתה מבצע, עליך לבחור 
מחדש את תוכנית הלימודים ונתוני  2
הגרסה וההתמחות שלך בשדות אלו.

במידה ואתה רשום ליותר מתוכנית אחת לחץ על           לבחירת תוכניתך תוכנית הלימודים שלך – 1

לחץ על             לעריכת הנתונים, תועבר למסך שינוי סימולציה:  גרסה והתמחות – 2

3

דרישות בדיקת הגמר תלויות   שים
בנתוני הגרסה וההתמחות שאתה בוחר 

בשדה זה.

כל שינוי עלול להשפיע על מבנה רשימת 
4 הדרישות והחוקים להשלמת התואר.

בחר את גרסת הקטלוג על פיה יתבססו הדרישות בבדיקת הגמר שלך.
3

האפשרויות המוצגות לבחירה תלויות במסלול הלימודים שלך ובשנת תחילת התואר שלך.

לאחר מילוי הגרסה, ההתמחות וכלל הנתונים הרלוונטיים )בהתאם לתוכנית הלימודים שלך(,
4

לחץ על                                      . כעת תיווצר טיוטה ראשונית של בדיקת הגמר שלך.

המערכת תשייך באופן אוטומטי את הקורסים תחת החוקים לפי הדרישות השונות.
עבור לעמוד הבא להמשך ההסבר באפשרותך למיין בעצמך את הקורסים לפי בחירתך האישית –

2



מסך דרישות בדיקת הגמר 
לאחר הרצת הסימולציה, הקורסים שהשלמת עד נקודה זו ישובצו תחת החוקים השונים:

1

2

נתונים לימודיים המתעדכנים באופן אוטומטי: ממוצע ציונים + נק"ז )דרישה מול מצב נוכחי(.
1

כל שינוי במבנה בדיקת הגמר יעדכן את ממוצע הציונים והנק"ז בהתאם לכך.

רשימת החוקים שעליך להשלים על מנת לסיים את הלימודים בהצלחה.
הרשימה מותאמת לתוכנית הלימודים, לגרסת הקטלוג ונתוני ההתמחות שבחרת במסך הקודם.

מימין לכל חוק מופיע הסטטוס שלו: 2
חסרים קורסים /  נקודות זכות להשלמת החוק. החוק עוד לא הושלם –

הוקצו מספיק קורסים / נקודות זכות להשלמת החוק. החוק הושלם –

לחיצה על חוק ספציפי תעביר אותך למסך דרישה, בו תוכל לעיין בדרישות החוק ולבצע מס' פעולות.

3 עבור לעמוד הבא להמשך הסבר על מסך דרישה - -



מסך דרישה
לאחר לחיצה על חוק ספציפי, תועבר למסך הדרישה של אותו חוק, לדוגמה:

1
2

3

בכל מסך דרישה של חוק מוצגים הנתונים והפעולות הבאות:

החוק, הסטטוס שלו ונקודות הזכות הנדרשות מול נקודות הזכות שעד כה הוקצו לאותו חוק 1

מוצגים עם נקודות הזכות והציון של אותו קורס. קורסים שהוקצו/לא הוקצו תחת אותו חוק –
קורסים שלא הושלמו / קורסים בהם קיבלת ציון נכשל לא יופיעו במערכת.  שים 2

הסבר על אופן שיוך קורסים לחוק מפורט בעמוד הבא.

רשימת קורסים אחרים שבאפשרותך לקחת על מנת לצבור את נקודות הזכות החסרות 3

4



אופן סיווג הקורסים בין החוקים
באפשרותך לסווג את הקורסים בין החוקים לפי השיקולים שלך אך בהתאם לדרישות הטכניון:

2 1

3 3

הקורסים מוצגים בשתי עמדות שונות: קורסים שנבחרו לדרישה זו והישגים המותרים.
כל רשומת קורס בעמודות אלו מציגה את מספר המקצוע, נקודות זכות והציון שלך באותו קורס.

רשימת הקורסים שהוקצו לאותו חוק על מנת להשלימו כנדרש קורסים שנבחרו לדרישה זו – 1

הישגים המותרים – הקורסים שניתן להשלים על ידם את החוק הנ"ל אך עוד לא הוקצו תחתיו. 2
סימן שהם כבר משויכים לחוק אחר. קורסים שנמצאים בעמודה זו אך מסומנים ב-     
ניתן לשייך קורס 'נעול' לחוק חדש אך זה עלול לגרום לחוק ממנו נלקח הקורס לחוסר בנק"ז.

קורס חדש שהתווסף/הוחלף באישור הפקולטה. - קורסים המסומנים ב-

באמצעות לחיצים אלה ניתן לשייך קורס לחוק או להיפך: לחיצי ההקצאה – 3
לשיוך קורס לאחת העמודות, לחצי על הקורס הרצוי:

על מנת לשייך את הקורס לאותו חוק לחצי על           , הקורס כעת ייחשב תחת אותו החוק.
ע5ל מנת להוציא את הקורס מאותו חוק לחצי על           , הקורס כעת לא ייחשב תחת אותו החוק. 

5



הגשת בדיקת הגמר
הגש את בדיקת הגמר לבחינת הפקולטה.  לאחר שכלל החוקים הושלמו ומסומנים בירוק –

רק במקרים חריגים בלבד ובתיאום מול הפקולטה אתה רשאי להגיש בדיקת גמר שלא הושלמה.

נקודות זכות לפני הסיום. באפשרותך להגיש את בדיקת הגמר רק כ-25   שים
עד אז הלחיץ להגשת הבדיקה לא יפתח לשימוש.

להגשת הבדיקה לחץ על                              , יפתח מסך סקירה כללית:

מסך זה מציג לך את כלל הקורסים שבחרת שיכללו בתואר והקורסים שלא.
במידה ואתה בטוח בבחירתך ומעוניין להגיש את בדיקת הגמר לחץ על

במידה ותתקבל תשובה חיובית או שלילית על בדיקת הגמר שלך מהפקולטה ו/או ביה"ס,   שים
תקבל מייל המיידע על שינוי בסטטוס הבדיקה. 

תוכל לבצע שינויים ולהגיש מחדש את בדיקת הגמר.  לאחר סיום ואישור הבדיקה ע"י ביה"ס לא

6 בהצלחה!