רישום למועד ב'
על מנת להירשם למועד ב' יש לאתר את המקצוע באמצעות לשונית החיפוש.

יש ללחוץ על                      בסרגל הניווט ולבחור באפשרות החיפוש                      למציאת המקצוע הרצוי.

: מומלץ לחפש מקצוע באמצעות שמו. ניתן לחפש גם על פי מספר הקורס אך יש לשים

.)1230456 אחרי – 123456 למספר הקורס לאחר שלוש ספרות )לדוגמה: לפני – התווספה הספרה 0

יפתח דף פרטי המקצוע. בלחיצה על שם המקצוע המופיע בכחול

1

2

בדף פרטי המקצוע יש ללחוץ על הלשונית  1
יש לגלול את המסך מטה עד להגעתך למבחן מועד ב' אליו ברצונך להירשם וללחוץ על                  .

לאחר ההרשמה תתקבל ההודעה הבאה: 2

לביטול הרשמה יש ללחוץ על                     )חיווי זה יופיע במקום הירשם(. 3
אפשרות נוספת לרישום לבחינה:

i
2 + לחיצה על האירוע הרצוי בלוח השנה לחיצה על שם המקצוע להמשיך כמתואר בסעיפים 1