תואר ראשון סיום הלימודים –
אחרי שנים של השקעה, התמדה ולמידה משמעותית,

אתה קרוב מתמיד לקבלת הדיפלומה היוקרתית.

על מנת להשלים את תהליך סיום הלימודים בהצלחה, 

עליך לסמן על הדברים הבאים:

חובות ספרייה חובות כספיים בדיקת גמר פרטים אישיים נקודות זכות

עליך להחזיר את  עליך להשלים את  עליך להגיש את  עליך לאשר את  עליך לצבור את 
כל הספרים  כלל החובות: בדיקת הגמר שלך  הפרטים האישיים  מספר נקודות 

לספרייה המרכזית.  לדוג' שכר לימוד,  ולקבל את אישור  המוזנים אצלך  הזכות הנדרשות 
הסבר על בדיקת  הלוואות וכולי.  הפקולטה וביה"ס  במערכת.  על מנת להשלים 
החובות לספרייה  בנוסף לוודא ביצוע  ללימודי הסמכה.  הסבר על אופן  את התואר
מפורט בעמוד זה  תשלום עבור  הסבר על אופן  אישור הפרטים 

ובעמוד הבא גלימה, מדליה,  עריכת נתוני הגמר  מפורט בעמוד זה 
תעודה וכובע  מפורט בעזר ובעמוד הבא
בוגר הטכניון. בדיקת גמר

בחלק העליון של המסך. היכנס לפורטל הטכניון ולחץ על לשונית קמפוס

לחץ על גמר לימודים:

עבור לעמוד הבא להסבר מפורט על אופן אישור פרטים אישיים ובדיקת חובות בספרייה - -
1



תואר ראשון סיום הלימודים –
אישור פרטים אישיים: לחץ על                                          , תיפתח חלונית:

במשבצת המילוי ולאחר מכן לחץ על                   .    סמן

במידה ויש צורך בעדכון הפרטים עקוב אחרי ההוראות במפורטות בחלונית.

חובות בספרייה: שני סטטוסים המופיעים לידיעה:                                                                    

חוקי
אין חובות לספרייה

לא תקף
יש חובות לספרייה. עליך להחזיר את כל הספרים בהקדם

במידה ועדיין יש לך חובות בספריה / חובות כספיים / לא אישרת פרטים אישיים   שים
תקבל מייל המיידע על כך. במידה והכל הושלם ותהליך סיום לימודים נגמר בהצלחה 

יישלח אליך אישור זכאות וגיליון ציוני סופי.

התנאים המוזכרים בעמוד  לאחר שווידאת ש-5
הקודם הושלמו,  כל שנותר הוא להמתין לטקס.

מתרגשים לראותך!

2