הגשת בקשה לאישורים

היכנס לפורטל הטכניון.
בחלק העליון של המסך  לחץ על לשונית קמפוס

ולאחר מכן לחץ על הבקשות שלי.

לחץ על                             

סוג הבקשה שעליך לבחור הינו:

לאחר בחירת סוג המסמך, ייפתחו השדות הבאים: 

מלא את כל הפרטים בשדות ע"פ ההוראות הבאות:

תכנית הלימודים: בחר את תכנית הלימודים  הרלוונטית
מסמך: בחר את סוג המסמך שברצונך לקבל -

מלא את השנה שעבורה יוצגו נתוני  שנת הלימודים: במידה ובחרת סוג מסמך תדפיס שכ"ל ושכ"ד –
שכ"ל ושכ"ד במסמך. 

בסיום מילוי כל הפרטים לחץ על              
1



לאחר הגשת הבקשה

1 לאחר הגשת הבקשה, בצידו הימני של המסך,
תוכל לצפות בבקשות שהגשת ובסטטוס שלהן: 

תקין: ביה"ס עבר על נתוני הסטודנט שלך וקבע שהם  ✓

תקינים, אך טרם אישר את הפקת המסמך בפועל.

הבקשה אושרה: המסמך המבוקש הופק וכעת אתה  ✓

יכול לגשת אליו. 

בכל שינוי בסטטוס הבקשה, תתקבל הודעה במייל 
הטכניוני של הסטודנט.

2
לצפייה במסמך שהתקבל, 
לחץ על הבקשה הרלוונטית.

יפתח מסך בקשת המסמך:

לחץ על                   

3

לחץ על קישור הקובץ 
לפתיחת המסמך 

המצורף

2