תהליך הכרה בלימודים קודמים

היכנס לפורטל הטכניון

לחץ על לשונית קמפוס בחלק העליון של המסך

לחץ על בקשות שלי

מלא בקשה ופרט את הקורסים האקדמיים אשר רוצה שיכירו בהם 

הפקולטה וביה"ס יבצעו בקרה וטיפול על פרטי הבקשה והקורסים האקדמיים

אישור תהליך והכרה בקורסים האקדמיים / דחיית תהליך ההכרה

ליצירת בקשת הכרה בלימודים קודמים חדשה לחץ על                              בתחתית המסך

בחר סוג בקשה: הכרה בלימודים אקדמיים קודמים

לאחר בחירת סוג המסמך יפתחו שתי לשוניות: טופס בקשה וקבצים מצורפים.

הסבר על אופן מילוי הבקשה בלשוניות אלו מפורט בעמודים הבאים.

1



מילוי פרטי הקורס

לחץ על לשונית 

בחר את תוכנית הלימודים עבורה תתבצע ההכרה בקורסים האקדמיים.

שאתה מעוניין שיכירו בו ע"פ ההוראות: מלא את הפרטים הבאים עבור כל קורס

שם המקצוע שנלמד: הזן את שם המקצוע של הקורס הרלוונטי
מדינה: בחר מן הרשימה את המדינה בה למדת את הקורס הרלוונטי

אוניברסיטה: בחר מן הרשימה את המוסד האקדמי בו למדת את הקורס הרלוונטי
נקודות זיכוי: הזן את נקודות הזיכוי להן אתה זכאי ע"פ המוסד בו למדת

ציון שהושג: הזן את הציון הסופי שקיבלת בקורס הרלוונטי
מקצוע טכניון: במידה ויש מקצוע בטכניון אשר מקביל לקורס שלמדת, הזן את שמו

מידע נוסף: טקסט חופשי להערות

מקצועות בבקשה אחת באפשרותך להגיש עד 10  שים לב

2



צירוף מסמכים והגשת הבקשה

לחץ על לשונית 

לחץ על                  לבחירת המסמך הרצוי מהמחשב שלך

במידה ואתה מעוניין להעלות קובץ מחדש לחץ על 

בסיום מילוי פרטי הקורס והמסמכים הנדרשים לחץ על              

לאחר הגשת הבקשה לא תוכל לערוך אותה  שים לב

לאחר הגשת הבקשה
ניתן לצפות בכל הבקשות שהוגשו בצידו הימני של המסך.

כאשר סטטוס הבקשה ישתנה, תקבל למייל הטכניוני הודעה על כך.

סטטוסים אפשריים:
הבקשה בבדיקה: סטטוס ראשוני, הבקשה בטיפול ובקרה אצל מוסד הטכניון

לטיפול: המסמך שצירפת אינו תקין ויש להעלות את המסמך שנית ע"פ ההערות בבקשה עצמה  לא תקין -
תקין: כלל המסמכים שצירפת תקינים, הבקשה עדיין בטיפול ובקרה אצל מוסד הטכניון

הבקשה נדחתה: בקשת ההכרה בלימודים קודמים נדחתה, הקורסים המבוקשים לא אושרו
הבקשה אושרה: בקשת ההכרה בלימודים קודמים אושרה והקורסים שאושרו מופיעים בגיליון הציונים

רק הקורסים שהגשת ואושרו )מכלל הקורסים שהגשת( יופיעו בגיליון הציונים  שים לב

3