30.07.2025

אל: הסטודנטים והסטודנטיות בטכניו ן 
מאת: פרופ' חוסאם חאיק, דיקן לימודי הסמכה 

 
הנדון: תיקונים בהתאמות לסטודנטים המשרתים במילואים – תקנת הצטיינות בלימודים 

הארכת הוראת שעה שפורסמה ב- 28.05.2024 עבור שנה"ל תשפ"ד  - לשנה"ל תשפ"ה 
 

סטודנטיות וסטודנטים רבים מבין המשרתים במילואים הם מצטיינים ואנו מבקשים לעודד את המשך ההצטיינות. 
מכיוון שסטודנטיות וסטודנטים המשרתים ימים רבים במילואים יתקשו להשלים מערכת לימודים מלאה, ומכיוון 
לעמוד  יוכלו  לא  מהסטודנטים  שחלק  צפוי  בינארי,  עובר  לציון  המאונים  מהציונים  חלק  להמיר  שבאפשרותם 
בדרישה של 18 נק"ז בסמסטר, המהווה תנאי לקבלת הצטיינות. מכיוון שכך, להלן שינוי של תקנת ההצטיינות 

3.1.4 כהוראת שעה לשנת תשפ"ה.  
 

השינוי מתבסס על החלוקה לקבוצות של משרתות ומשרתי המילואים אשר פורסם בחודש ינואר 2024 ומתייחס 
לקבוצות 2 ו-3, כשאר ימי השירות בכל סמסטר יספרו בהתאם לתאריכי הסמסטר, כולל תקופת הבחינות: 

 

10.11.2024 – 28.03.2025 – סמסטר א' 
30.03.2025 – 05.09.2025 – סמסטר ב' 

 

- סטודנטיות וסטודנטים ששרתו במילואים  21  יום ומעלה במהלך סמסטר חורף או אביב תשפ"ה, כולל 
תקופת הבחינות של כל סמסטר, או שהם הורים לילדים ובן/בת זוגם שרתו שירות מילואים כאמור, יוכלו 
לקבל הצטיינות אם  צברו לפחות 12 נק"ז בסמסטר בו היו במילואים ולפחות 30 נק"ז בשני הסמסטרים 
בתשפ"ה יחד )לא כולל נק"ז אשר הומרו לעוברי בינארי(. הבדיקה עבור קבוצה זו תעשה בסיום סמסטר 

אביב תשפ"ה.  
- סטודנטיות וסטודנטים אשר שרתו במילואים 35 יום ומעלה במהלך סמסטר חורף או אביב תשפ"ה, כולל 
תקופת הבחינות של כל סמסטר, או שהם הורים לילדים ובן/בת זוגם שרתו שירות מילואים כאמור, יוכלו 
בו היו  בינארי( בסמסטר  לעובר  נק"ז אשר הומרו  כולל  )לא  לפחות  12  נק"ז  לקבל הצטיינות אם צברו 

במילואים במשך התקופה האמורה.  

מקרים חריגים מהקבוצות הנ"ל יובאו לטיפול דיקן ביה״ס ללימודי הסמכה.  
 

ייתכן עיכוב מסוים בבדיקה  בדיקת ההצטיינות עבור כל קבוצה תעשה בסיום כל אחד מהסמסטרים )עם זאת, 
כתלות במידע זמין לגבי משך השירות במילואים(.  

 

לומד/ת  בו  הלימודים  ערוץ  עבור  שיקבעו  לסיפים  בהתאם  דיקן  -   תהיה  או  הצטיינות  –  נשיא  קבלת  כנהוג, 
הסטודנט/ית. 

 
 

בברכה, 

           
פרופ׳ חוסאם חאיק