09.10.2024
 

חברות וחברי הסגל האקדמי, סטודנטיות וסטודנטים יקרים 
 

הנדון: הוראת שעה למלחמת "חרבות ברזל": התאמות לסטודנטים במילואים בשנה"ל תשפ"ה  
 

בשנה"ל  והסטודנטים  שיעדרו  מהלימודים  הסטודנטיות  לרשות  שיועמדו  האקדמיות  ההתאמות  את  מציג  זה  מסמך 
תשפ"ה בעקבות שירות מילואים, שירות קבע ביחידה ב"ייעודי קדמי", או פציעה במלחמת חרבות ברזל במהלך השירות.  

קדמי"  ב"ייעודי  ביחידה  קבע  שירות  גם  כלשונו  מילואים  לשירות  בנוסף  מילואים"  כולל  "שירות  המונח  זה  במסמך 
והיעדרות מלימודים עקב פציעה במלחמת חרבות ברזל שהצריכה אשפוז בבית חולים1. לצורך קביעת מספר הימים 
לעניין השיוך לקבוצות השונות יהיה מספר ימי המילואים האפקטיבי במקרה של פציעה שווה למספר ימי האשפוז + 14 
יודגש כי ההתאמות והטיפול הנדרשים לסטודנטים פצועים  ימים לצורך המשך החלמה בבית והתארגנות ללימודים. 

עשויים לעלות על אלו המוענקים במסמך זה ונעשה מאמץ מיוחד כדי לתת להם מענה רחב והולם.   

1. התאמת היקף ההתאמות למשך השירות. 

1.1. סטודנטים וסטודנטיות פעילים )שאינם בחופשה או בהפסקת לימודים(, כולל סטודנטים בשנה א', אשר יעדר ו 
מהלימודים בשל שירות מילואים, שירות קבע "ייעודי קדמ י", או חלילה פציעה במלחמת חרבות ברזל יסווגו 

לאחת משלוש הקבוצות לפי מספר ימי המילואים האפקטיבי במהלך כל אחד מהסמסטרים: 

   ]פתיחת סמסטר א'[ ועד ]סיום תקופת הבחינות של סמסטר א'[ עבור סטודנטים פעילים בסמסטר א' תשפ"ה. 

          ]פתיחת סמסטר ב'[ ועד ]סיום תקופת הבחינות של סמסטר ב'[ עבור סטודנטים פעילים בסמסטר ב' תשפ"ה. 
 

קבוצה 1: סטודנטים וסטודנטיות ששרתו פחות מ- 21 יום במצטבר במהלך הסמסטר.  

קבוצה 2: סטודנטים וסטודנטיות השייכים לאחת או יותר מהקבוצות הבאות וסטודנט.ית הורה לילדים עד גיל 
13 שבן או בת זוגו שייכם לאחת או יותר מהקבוצות הבאות: 

2א.  סטודנטים וסטודנטיות ששרתו 21 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר. 

)מתכונת  תשפ"ה  הלימודים  שנת  במצטבר  בכל  ששרתו  35  יום  ומעלה  וסטודנטיות  2ב.   סטודנטים 
שנתית, תופעל בסמסטר ב'(. 

2ג.  סטודנטים וסטודנטיות אשר שרתו 60 ימי מילואים ומעלה במהלך 3 החודשים הקלנדריים הקודמים 
לפתיחת הסמסטר. 

קבוצה 3: סטודנטים וסטודנטיות ששרתו 35 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר וסטודנט.ית הורה לילדים 
עד גיל 13 שבן או בת זוגם שרת כאמור.  

1.2. התאמות  לסטודנטים  שנעדרו  מלימודים  בסמסטר  קיץ  תשפ"ה  תקבענה  על  פי  העקרונות  שבמסמך  זה 
ובהתאמה יחסית של משכי השירות לאורך הסמסטר.    

2. הוראות כלליות והתאמות לכלל משרתי המילואים  

עמידה בכללי זכויות הסטודנט ובתקנות המילואים המוסדיות כדרישת סף, הרחבה עליהם לפי האמור במסמך.  

2.1. ההתאמות המפורטות במסמך זה מרחיבות ומוסיפות על אלו הקבועות בכללי זכויות הסטודנט, בהחלטות 
המל"ג, בהחלטת המוסדות בנוגע להתאמות עקב מלחמת חרבות ברזל שניתנו בתשפ"ג ובתשפ"ד ובתקנות 

המילואים המוסדיות, ואינן גורעות מהן.   

 
1 ההכרה בשירות ייעודי קדמי תתבסס על העברת מידע מסודר ומרוכז מהרשויות המוסמכות בצבא לגבי השייכים לקבוצה זו.  

 



 
2.2. באחריות המרצה האחראי בקורס, היחידה האקדמית, והמוסד לאפשר לסטודנטים שנעדרים בשל שירות 
מילואים להשלים את חומר הלימוד.  החובה מעוגנת בכללי זכויות  הסטודנט ובתקנות המילואים המוסדיות, 
אשר מציעים מגוון כלים כדי לממש חובה זו, כולל הקלטות, האזנה או צפייה בשיעורים, סיכומים כתובים, 
שעות  תגבור  פרטניות  ועוד  )רא ו  ס'  9  בכללי  זכויות  הסטודנט(.  המרצים  יבחרו  מתוך  אלו  את  המתכונת 

המיטבית להשגת מטרה זו ולעמידה בהוראות המחייבות ואף מעבר לכך.  

2.3. אלא אם  צוין  במפורש  אחרת,  ההתאמות  המפורטות  בהמשך מסמך זה  חלות  על סטודנטים  בתואר ראשון 
ובתארים מתקדמים.  

 

3. התאמות לקבוצה 1 )נוסף על האמור בהוראות הכלליות(:  

3.1. ההתאמות הקיימות בתקנות המילואים כפי שנקבעו בכל מוסד ובכללי זכויות הסטודנט .  

3.2. דחיית הגשת מטלות שמועד הגשתן נקבע לשבוע שלפני מועד בחינה מיוחד למשרתי המילואים.  
 

 
4. התאמות לקבוצה 2 )נוסף על ההתאמות לקבוצה 1 ועל האמור בהוראות הכלליות(:  

הפחתה בעומס  

4.1. קיצור התואר:  פטור מ-6 נ"ז בתואר ראשון או 4 נ"ז בתואר שני2, בקורסי בחירה, בקורסים כלליים ובקורסים 
אחרים כפי שקבע המוסד כנגד שירות המילואים בתשפ"ה, ולכל היותר 10 נ"ז בתואר ראשון ו-4 נ"ז בתואר 
שני2, במצטבר בכל התואר. פטור מנקודות זכות כאמור בסעיף זה יינתן לכל תקופת לימודיו של הסטודנט 
לתואר;  נקודות  זכות  אשר  מחויב  מוסד  להעניק  לפי  חוק  עידוד  מעורבות  סטודנטים  בפעילות  חברתית 
וקהילתית,  או  נקודות  זכות  שכבר  ניתנו  לסטודנט  עקב  מלחמת  חרבות  ברזל,  יבואו  במניין  נקודות  הזכות 

האמורות בסעיף זה, הן בקשר למילואים בתשפ"ה והן בקשר לתקרת הפטור. 

4.2. הפחתת  מספר  המטלות  שנקבעו  במקצוע  תוך  התחשבות  ביחס  בין  מספר  שבועות  השירות  במילואים 
במהלך הסמסטר למספר שבועות ההוראה בסמסטר ובהתאם לאופי הקורס.  

4.3. מעבדות:  צוות  הקורס  ייקבע  פתרון  להשלמה  של  המעבדות  הנדרשות  כדי  למלא  את  חובות  הקורס  א ו, 
לחילופין, לצמצום מספרן. הפתרון יתחשב במשך השירות בפועל.  

   

התקדמות בלימודים תוך מזעור השיבושים עקב היעדרות לשירות מילואים  

4.4. התקדמות ללא אכיפת דרישות קדם: סטודנטים בשנים המתקדמות שהיו רשומים למקצוע הקדם אך לא 
נבחנו  בו  בשל  שירות  מילואים  יוכלו  להמשיך  בלימודיהם  בסמסטרים  העוקבים  ללא  אכיפת  דרישת  קדם. 
המוסדות יעשו את המירב במגוון האמצעים העומדים לרשותם )כפי שנעשה בשנת הלימודים תשפ"ד( כד י 
להבטיח שתלמידי השנים הראשונות ישלימו את החומר ואת הבחינות ויוכלו להתקדם בלימודיהם. הוראות 

סעיף זה לא יחולו על המקצועות הטיפוליים.   

4.5. גמישות  בשינוי  מערכת  השעות  הסמסטריאלית  גם  אחרי  תום  מועד  השינויים  וביטול  מקצועות  בתקופה 
מאוחרת ללא חיוב בתשלום. 

4.6. ריכוך דרישת הצבירה כקריטריון לתקינות אקדמית:  סטודנטים שלא יעמדו בקריטריון צבירת הנ"ז כאשר 
שאר המדדים תקינים יחשבו כתקינים אקדמית.  

4.7. הכרה בקורסים שנלמדים במוסדות אקדמיים אחרים בארץ:  המוסד יפעיל מנגנון לבחינה ולהכרה בקורסים 
הניתנים ע"י מוסדות אקדמיים אחרים כפי שמקובל במוסד. הכרה בקורס מותנית, בין השאר, בכך שסטודנט 

קיבל ציון מאוני עובר על פי כללי מוסד האם.  
 

 

 

 

 

 



 
 

התאמה של בחינות וציונים 2 

4.8. המרה לציון "עובר": המרת ציון מספרי לציון "עובר" בשני קורסים בתואר ראשון או בקורס אחד בתואר שנ י 
בשנה"ל תשפ"ה בקורס לבחירתו של הסטודנט, בתנא י שעמד בדרישות המעבר של הקורס. לא ניתן להמיר 
ציון  מספרי   לציון  "עובר"  בקורס  בו  נדרש  ציון  מספרי  כתנאי  לרישוי  מקצועי  ובקורס  חובה  או  קורס  ליבה 
בתואר שני. מספר הקורסים בהם מומר ציון מספרי לציון "עובר" בכל התואר לא יעלה על 5 בתואר ראשון ו-
2 בתואר שני. בתואר ראשון סך נקודות הזכות של כלל הקורסים בהם נקבע ציון "עובר", כולל בהתאמות 

שנתנו בסמסטרים קודמים, לא יעלה על %10 מסך נקודות הזכות הנדרשות לתואר.  

4.9. הערכה חלופית ובחינות מותאמות: על פי הוראת כללי זכויות הסטודנט, באחריות המרצה האחראי לקבוע 
מועד  מיוחד  לסטודנטית  או  סטודנט  אשר  לא  נבחנו  בשל  שירות  המילואים.  מרצים  שיבחרו  לעשות  זאת, 
יכולים לאפשר בקורס הערכה חלופית או "בחינה מותאמת". התאמת הבחינה תהיה בהתאם לאופי הקורס 
והבחינה, ועל  פי שיקול דעתו של המרצה ובהתאם להנחיות המוסדיות. הקורסים בהם תתאפשר הערכה 
חלופית  לסטודנטים  בקבוצה  זו  יקבעו  ע"י  המוסד  בהתאם  להיקף  ולתחומי  הלימוד  שנקבעו  במתווה 
תשפ"ד.  בפתיחת כל סמסטר, המוסד יפרסם רשימת קורסים בהם תתאפשר הערכה חלופית עבור משרת י 
המילואים.  לחילופין,  מוסד  יוכל  במקום  פרסום  רשימה  לאפשר  לסטודנטים  הנמנים  על  קבוצה  זו  הערכה 

חלופית בשלוש בחינות לפחות. הוראה זו לא תחול על תוכניות ה-STEM, לפי הגדרת המוסד. 
 

מענה לצורך בהארכת הלימודים 

4.10. הארכת הלימודים )במידת הצורך( ללא חיוב בתוספת תשלום:  סטודנטים ששרתו שירות מילואים מצטבר 
של  42  ימים  לפחות  במהלך  שני  הסמסטרים  בשנה"ל תשפ"ה  יהיו  זכאים  להאריך  את  תקופת  הלימודים 
בסמסטר אחד בלי שיחויבו בתוספת תשלום. האמור בסעיף זה יותאם למנגנון החיוב בשכר לימוד של כל 

מוסד ובלבד שלא תיגבה תוספת תשלום בגין הארכת הלימודים.  
 

5. התאמות לקבוצה 3 )בנוסף על ההתאמות הקבועות לקבוצה 1 ולקבוצה 2 ועל האמור בהוראות הכלליות(:  

התאמת בחינות בגין שירות מילואים 

5.1. הארכת זמן של 25% בשני מועדי הבחינות בסמסטר בו שרת הסטודנט במילואים. 
 

הפחתה בעומס  

5.2. קיצור התואר: פטור מ-8 נ"ז בתואר ראשון או 4 נ"ז בתואר שני3, בקורסי בחירה, בקורסים כלליים ובקורסים 
אחרים כפי שקבע המוסד כנגד שירות המילואים בתשפ"ה, ולכל היותר 10 נ"ז בתואר ראשון ו-4 נ"ז בתואר 
שני,  בכל  התואר.  פטור  מנקודות  זכות  כאמור  בסעיף  זה  יינתן  לכל  תקופת  לימודיו  של  הסטודנט  לתואר; 
נקודות זכות אשר מחויב מוסד להעניק לפי חוק עידוד מעורבות סטודנטים בפעילות חברתית וקהילתית, א ו 
נקודות זכות שכבר ניתנו לסטודנט עקב מלחמת חרבות ברזל, יבואו במניין נקודות הזכות האמורות בסעיף 

זה, הן בקשר למילואים בתשפ"ה והן בקשר לתקרת הפטור. 
 

התאמה לציונים  

5.3. המרה לציון "עובר": המרת ציון מספרי לציון "עובר" בשלושה קורסים בתואר ראשון או בשני קורסים בתואר 
שני בשנה"ל תשפ"ה בקורס לבחירתו של הסטודנט, בתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס. לא נית ן 
להמיר ציון מספרי  לציון "עובר" בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי מקצועי ובקורס חובה או קורס 
ליבה בתואר שני. מספר הקורסים בהם מומר ציון מספרי לציון "עובר" בכל התואר לא יעלה על 5 בתואר 
ראשון  ו-2  בתואר  שני.  בתואר  ראשון  סך  נקודות  הזכות  של  כלל  הקורסים  בהם  נקבע  ציון  "עובר",  כולל 

בהתאמות שנתנו בסמסטרים קודמים, לא יעלה על 10% מסך נקודות הזכות הנדרשות לתואר.  
 

 
2 סעיפים 4.1 ו -5.2 אינם חלים על 2 נ"ז של הבחינה/קורס החובה "אנגלית מורחבת" לתואר שני. 

 



 
מענה לצורך בהארכת הלימודים 

5.4. הארכת הלימודים )במידת הצורך( ללא חיוב בתוספת תשלום:  סטודנטים ששרתו שירות מילואים מצטבר 
של 84 ימים לפחות במהלך שני הסמסטרים בשנה"ל תשפ"ה יהיו זכאים להאריך את תקופת הלימודים בשנ י 
סמסטרים בלי שיחויבו בתוספת תשלום. האמור בסעיף זה יותאם למנגנון החיוב בשכר לימוד של כל מוסד 

ובלבד שלא תיגבה תוספת תשלום בשל הארכת הלימודים.  
 

6. התאמות למשרתי קבע ומערכת הביטחון ולנפגעי מלחמת חרבות ברזל 

מענה לאוכלוסיות נוספות  

6.1. יחד  עם  התמיכה  בסטודנטים  שנקראו  לשירות  מילואים,  המוסדות  האקדמיים  קשובים  לקשיים,  אקדמיים 
ואחרים, שנגרמו עקב המלחמה לכלל הסטודנטים. תשומת לב מיוחדת ניתנת לפצועי המלחמה )נוסף על 
האמור  במסמך  זה(,  לנפגע י  השבעה  באוקטובר;  למשפחות  של  פצועים,  חללים  וחטופים;  לסטודנטים 
שמשרתים בשירות קבע ובמערכת הביטחון )נוסף על האמור לגבי יחידה ב"ייעוד קדמי"(, לעתודאים שנקרא ו 
לשירות סדיר זמני, לכוחות ההצלה והרפואה, וכן לסטודנטים וסטודנטיות שהם בני או בנות זוג של משרת י 

קבע ומערכת הביטחון והם הורים לילדים קטנים. 

כל המצוינים לעיל יכולים לפנות לגורמים האקדמיים המתאימים אשר יפורסמו ע"י כל מוסד בצירוף אישורים 
ראש  בכובד  תישקלנה  הבקשות  המילואים.  למשרתי  שניתנו  לאלו  בדומה  להתאמות  בבקשה  מתאימים 

ובכוונה כנה לסייע ככל שניתן. 
 

7. התאמות ללומדים במסגרת הכשרה מעשית, בעיקר במקצועות הרפואיים. 

7.1. התאמות והשלמות לסטודנטיות וסטודנטים בהכשרה מעשית במקצועות הרפואה ייקבעו בהמשך בידי פורום 
דיקני רפואה בתאום עם הנהלות המוסדות האקדמיים.  

7.2. התאמות  והשלמות  לסטודנטיות  וסטודנטים  בהכשרה  מעשית  במקצועות  אחרים  יקבעו  בהמשך  ע" י 
המוסדות בהתאם לדרישות התחום.  

 

המשרתות  על  אלו  יקלו  שהתאמות  ומקווים  בלימודים  רבה  הצלחה  הסטודנטיות  והסטודנטים  לכל  מאחלים  אנחנו 
והמשרתים במילואים. 

 
 
 

בברכה, 

                            
        פרופ׳ חוסאם חאיק – דיקן לימודי הסמכה       פרופ' אורי פסקין – דיקן ביה״ס לתארים מתקדמים