כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשע"ב-2012 
נוסח מלא ומעודכן  

 

כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, 
תשע"ב-2012 

 
 

רשויות ומשפט מנהלי – חינוך – סטודנטים  

בטחון – צה"ל – מילואים  

תוכן ענינים 
 2  Go פרק א': פרשנות    
 2  Go הגדרות  סעיף 1  
 2  Go פרק ב': רכז מילואים   
 2  Go רכז המילואים ותפקידיו  סעיף 2  
 3  Go פרק ג': בקשה להתאמות   
 3  Go הגשת בקשה להתאמות  סעיף 3  
 3  Go פרק ד': התאמות   
 3  Go היעדרות משיעורים ודחיית לימודים  סעיף 4  
 3  Go מטלות  סעיף 5  
 3  Go מעבדות, סמינריונים, סדנאות, סיורים וקורסי הכשרה מעשית  סעיף 6  
 3  Go בחינה  סעיף 7  
 4  Go היעדרות מבחינה או עבודה המהווה דרישה מוקדמת  סעיף 8  
 4  Go השלמת לימודים, רישום לקורסים ונוכחות  סעיף 9  
 4  Go הארכת לימודים  סעיף 10  
 5  Go מלגות, מעונות ונקודות זכות אקדמיות  סעיף 11  
 5  Go פרק ה': כללי    
 5  Go פרסום  סעיף 12  
 5  Go קביעת מועד הוראות מוסד  סעיף 13  

 

 1

נבו הוצאה לאור בע"מ  nevo.co.il   המאגר המשפטי הישראלי 

 doc.2012-גילי\כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשעב\C:\Users\gal\Desktop



כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשע"ב-2012 
נוסח מלא ומעודכן  

 

כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, 
תשע"ב-2012* 

התשס"ז-2007  )להלן  –  החוק(,  הסטודנט,  זכויות  לחוק   בתוקף  סמכותה  לפי  סעיף  19א 
בשירות  המשרתים  לסטודנטים  התאמות  בדבר  כללים  גבוהה  להשכלה  המועצה  בזה  קובעת 

מילואים, שלפיהם יקבע מוסד הוראות כמפורט להלן:  
פרק א': פרשנות 

1. בכללים אלה –  הגדרות 

 "דרישה מוקדמת" – השתתפות בקורס, בחינה או מטלה המהווים תנאי להשתתפות בקורס 
אחר, בחינה אחרת או מטלה אחרת או לקבלה לשנת לימודים מתקדמת; 

לאחר  אלה,  כללים  לפי  המוסד  קבע  אשר  התאמות  בדבר  המוסד"  –  הוראות   "הוראות 
התייעצות עם נציגי אגודת הסטודנטים של המוסד; 

שירות  בשל  בחינות  או  לימודים  בתקופת  מילואים"  –  היעדרות  שירות  בשל  כללים תשע"ח-2018  "היעדרות 
מילואים כהגדרתו בחוק שירות המילואים; 

 

כללים תשע"ח-2018  "חוק שירות המילואים" – חוק שירות המילואים, התשס"ח-2008; 
 

מכינה  למעט  סעיף  1  לחוק,  של  ו-)7(   )6(  ,)4( עד   )1( בפסקאות   "מוסד"  –  כהגדרתו 
במסגרת מוסד המנוי בפסקה ) 5(; 

 "מטלה" – תרגיל, עבודה, עבודה סמינריונית, פרויקט או רפרט; 
כללים תשע"ח-2018  "סטודנט הורה" – סטודנט שהוא הורה לילד שטרם מלאו לו 13 שנים;  

 

כללים תשע"ח-2018  "שירות מילואים" – כהגדרתו בחוק שירות המילואים;  
 

כללים תשע"ח-2018  "שירות מילואים בנסיבות חירום, במצב מיוחד או בהתראה קצרה" – שירות מילואים על 
במצב  לשירות  קריאה  פי  על  או  המילואים  שירות  סעיף  8  לחוק  הוראות  לפי  לשירות  קריאה  פי  כללים תשפ"ג-2023 

מיוחד כמשמעותה בסעיף 9)א( לחוק שירות המילואים או שירות מילואים על פי קריאה לשירות 
בהתראה קצרה לפי קביעה של שר הביטחון וצה"ל כמשמעותה בפקודות הצבא. 

 

פרק ב': רכז מילואים 

2. )א( מוסד ימנה רכז מילואים לשם יישום הוראות המוסד.  רכז המילואים 
ותפקידיו  

 )ב( המוסד יביא לידיעת הסטודנטים את שם רכז המילואים ואת הפרטים הדרושים לשם 
פנייה אליו. 

 )ג( תפקידי רכז המילואים יהיו אלה: 
לאחר  המרצה,  עם  ובתיאום  המוסד  הוראות  לפי  לסטודנטים  ההתאמות  )1( קביעת 

קבלת בקשה להתאמות לפי פרק ג'; 
לצורך  במוסד  הרלוונטיים  הגורמים  עם  ותיאום  ההתאמות  ביצוע  אחר  )2( מעקב 

ביצוען; 
)3( טיפול בתלונות סטודנטים בנושא ביצוע ההתאמות; 

)4( תיאום בין המוסד ובין צבא הגנה לישראל בקשר לבקשת סטודנט לדחיית שירות 
מילואים או לקיצורו, לרבות סיוע בהגשת הבקשה; 

 
* פורסמו ק"ת תשע"ב מס' 7144 מיום 23.7.2012 עמ' 1501.  

תוקנו ק"ת תשע"ח מס' 8049 מיום 29.7.2018 עמ' 2562 – כללים תשע"ח-2018. 
ק"ת תשפ"ג מס' 10680 מיום 15.6.2023 עמ' 1936 – כללים תשפ"ג-2023. 

ק"ת תשפ"ד מס' 10791 מיום 18.9.2023 עמ' 8 – כללים תשפ"ד-2023; ר' סעיף 3 לענין תחולה.  
3. סעיפים 7 ו-9 לכללים העיקריים, כתיקונים בכללים אלה, יחולו לגבי שנת הלימודים האקדמית התשפ"ד ואילך.  

 2

נבו הוצאה לאור בע"מ  nevo.co.il   המאגר המשפטי הישראלי 

 doc.2012-גילי\כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשעב\C:\Users\gal\Desktop



כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשע"ב-2012 
נוסח מלא ומעודכן  

 
)5( סיוע לסטודנטים בכל עניין אחר הנמצא במסגרת תפקידו.   כללים תשע"ח-2018 

פרק ג': בקשה להתאמות 

3. )א( מוסד יקבע נוהל להגשת הבקשה להתאמות.  הגשת בקשה 
להתאמות 

לרכז  להתאמות  בקשה  יגיש  המוסד  הוראות  לפי  התאמות  לקבל  המבקש   )ב( סטודנט 
המילואים במוסד. 

פרק ד': התאמות 

ייפגעו  4. )א( סטודנט זכאי להעדר משיעורים בתקופת שירות המילואים, בלא הגבלה, ולא  היעדרות משיעורים 
ודחיית לימודים 

זכויותיו בשל כך, לרבות לעניין דרישות נוכחות לצורך זכאות לגשת לבחינות, להגשת עבודות או 
למתן ציון מיטיב. 

חירום,   בנסיבות  מילואים  שירות  ששירת  סטודנט  )א(,  קטן  בסעיף  האמור  על  כללים תשע"ח-2018  )א1( נוסף 
שירות  תום  לאחר  בסמוך  אחד,  לימודים  מיום  להיעדר  זכאי  קצרה,  בהתראה  מיוחד  או  במצב  כללים תשפ"ג-2023 

המילואים כאמור בסעיף קטן זה, ואם תקופת השירות עלתה על 10 ימים, יהיה זכאי ליום היעדרות 
תום  לאחר  בסמוך  יהיה  כאמור  היעדרות  יום  כל  כאמור;  מילואים  שירות  כל  10  ימי  בשל  נוסף 

שירות המילואים. 
כללים תשע"ח-2018  )א2( סטודנט הורה שבן או בת זוגו שירתו שירות מילואים, זכאי להיעדר משיעורים, בכל 
החל  הגבלה  השעה  10:30  ובלא  עד  לימודים  שעות  שתי  למשך  המילואים,  שירות  בתקופת  יום 
מהשעה 15:00, וזכויותיו לא ייפגעו בשל היעדרות זו, לרבות לעניין דרישות נוכחות לצורך זכאות 

לגשת לבחינות, להגשת עבודות או למתן ציון מיטיב.  
כללים תשע"ח-2018  )ב( מוסד יאפשר לסטודנט ששירת שירות מילואים של 10 ימים לפחות במצטבר במהלך 
סמסטר לעניין קורס סמסטרילי או  20  ימים לפחות במצטבר במהלך שנת הלימודים לעניין קורס 
שנתי, ונעדר בשל כך משיעורים בקורס, לדחות את הקורס ולחזור עליו בלא תשלום נוסף בתנאי 
שירתו  זוגו  בת  או  שבן  הורה  לסטודנט  גם  תינתן  זה  קטן  בסעיף  כאמור  זכות  נבחן;  לא  שעדיין 

בשירות מילואים, בשל היעדרות, כאמור בסעיף קטן )א2(, בתקופות האמורות בסעיף קטן זה. 
מילואים  שירות  שירתו  זוגו  בת  או  שבן  הורה  סטודנט  )א2(  בסעיף  האמור  על  כללים תשע"ח-2018  )ג( נוסף 
בנסיבות חירום,  במצב מיוחד  או בהתראה קצרה, רשאי להיעדר מיום לימודים אחד בשל כל  10  כללים תשפ"ג-2023 

ימי שירות מילואים כאמור של בן או בת זוגו, אך לא יהיה רשאי להיעדר מיותר מ-5 ימי לימודים. 
 

5. )א( נעדר סטודנט בשל שירות מילואים במועד שנקבע להגשת מטלה או בסמוך לו, יידחה  מטלות 
כללים תשע"ח-2018 

שבהם  לפחות  הימים  במספר  המרצה,  להחלטת  בהתאם  חלופית  מטלה  או  המטלה  הגשת  מועד  כללים תשפ"ג-2023 
שירת במילואים; היה השירות שירות מילואים בנסיבות חירום,  במצב מיוחד  או בהתראה קצרה, 
סעיף  הוראות  הגבוה;  לפי  במילואים,  שירות  שבהם  הימים  במספר  או  ב-10  ימים  המועד  יידחה 
קטן זה יחולו גם על סטודנט הורה שבן או בת זוגו שירתו בשירות מילואים או בשירות מילואים 

בנסיבות חירום, במצב מיוחד או בהתראה קצרה, בהתאמה. 
זכויותיו של סטודנט שהפסיד, עקב שירות מילואים של  יקבע כללים להסדרת  כללים תשע"ח-2018  )ב( מוסד 
גם  כאמור  כללים  יקבע  מוסד  עבודות;  משמונה  למעלה  של  הגשתן  מועד  את  ומעלה,  14  ימים 
להסדרת זכויותיו של סטודנט הורה שבן או בת זוגו שירתו שירות מילואים כאמור ועקב כך הפסיד 

את מועד הגשתן של למעלה משמונה עבודות. 
 

6. מוסד יאפשר לסטודנט שנעדר בשל שירות מילואים מקורס מעבדה, סמינריון, סיור, סדנה  מעבדות, סמינריונים, 
סדנאות, סיורים 

או הכשרה מעשית, להשלים את שהחסיר או יפטור אותו מהשתתפותו, או יאפשר את השתתפותו  וקורסי הכשרה 
עם  ובתיאום  הקורס  למהות  השאר,  בין  בהתייחס  נוסף,  תשלום  בלא  יותר  מאוחר  במועד  בהם  מעשית 

כללים תשע"ח-2018 
המרצה הנוגע בדבר; המוסד יאפשר השלמה, פטור או השתתפות במועד מאוחר כאמור בסעיף זה 
זוגו כאמור בסעיף  4)א2(;  המוסד  גם לסטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או בת 

יפעל לקביעת נהלים בעניין זה ולפרסומם. 
 

7. )א( סטודנט שנעדר מבחינה בשל שירות מילואים וכן סטודנט הורה שנעדר מבחינה בשל  בחינה 
כללים תשע"ח-2018 

שירות מילואים של בן או בת זוגו, זכאי להיבחן במועד נוסף אחר בעבור כל מועד שהפסיד. 
תקופת  במהלך  במצטבר  לפחות  של  10  ימים  מילואים  שירות  ששירת  כללים תשע"ח-2018  )ב( סטודנט 
הבחינות, או סטודנט שבמהלך הסמסטר הסמוך לתקופת הבחינות שירת שירות מילואים של  10  כללים תשפ"ג-2023 

כללים תשפ"ד-2023 

 3

נבו הוצאה לאור בע"מ  nevo.co.il   המאגר המשפטי הישראלי 

 doc.2012-גילי\כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשעב\C:\Users\gal\Desktop



כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשע"ב-2012 
נוסח מלא ומעודכן  

 
בנסיבות  מילואים  או  21  ימים במצטבר,  או סטודנט ששירת שירות  לפחות  רצופים  מילואים  ימי 
או  תקופת הבחינות  רצופים לפחות, במהלך  מיוחד  או בהתראה קצרה  של  5  ימים  חירום,  במצב 
הבחינות,  זכאי  לתקופת  הסמוך  הסמסטר  במהלך  במצטבר  או  21  ימים  לה,  הסמוך  בסמסטר 
להיבחן במועד נוסף כאמור בסעיף קטן )ג( בכל קורס שהיה אמור להיבחן בו בתקופת הבחינות; 

זכאות כאמור תינתן גם לסטודנט הורה שבן או בת זוגו שירתו שירות מילואים כאמור. 
כללים תשפ"ד-2023  )ג( מועד בחינה נוסף לפי סעיף זה יתקיים בתוך 45 ימים ממועד הבחינה האחרון בקורס, 
בהסכמת  המוסד,  שיציע  אחר  במועד  או  הבחינה,  קיום  למועד  העוקב  הסמסטר  במהלך  או 
לפי  והכול  הבחינה,  קיום  למועד  העוקבת  הלימודים  בשנת  המאוחר  לכל  שיתקיים  הסטודנט, 

בחירת הסטודנט. 
לגשת  הסטודנט  זכות  את  לשנות  כדי  נוסף  למועד  בזכאות  אין  לעיל,  האמור  אף   )ד( על 

לשני מועדי בחינה בלבד בכל קורס, בהתאם לחוק. 

8. סטודנט שנעדר בשל שירות מילואים מבחינה של קורס המהווה דרישה מוקדמת או שבשל  היעדרות מבחינה או 
עבודה המהווה 

היעדרותו לא הגיש מטלה בקורס כאמור, זכאי ללמוד על-תנאי בקורס מתקדם או בשנה המתקדמת  דרישה מוקדמת 
עד להשלמת הבחינה או המטלה בהתאם לזכאותו לפי כללים אלה; הוראות סעיף זה יחולו גם על  כללים תשע"ח-2018 

סטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או בת זוגו. 
 

יסייע לסטודנט שנעדר בשל שירות מילואים בהשלמת חומר הלימוד שהפסיד  9. )א( מוסד  השלמת לימודים, 
רישום לקורסים 

באמצעות מתן הדרכה, חונכות, שיעורי עזר, חומרי עזר או בכל דרך אחרת שיקבע המוסד.  ונוכחות 

או  ל-50  צילומים  ערך  שוות  להטבה  זכאי  מילואים  שירות  בשל  שנעדר   )ב( סטודנט 
הדפסות של חומר לימודים שהפסיד, בעד כל יום שבו נעדר. 

כללים תשפ"ד-2023  )ג( סטודנט שנעדר משיעורים בשל שירות מילואים זכאי לקבלת אפשרות לאחד מאלה, 
או  מעשי  תרגול  התנסות,  הכשרה,  של  שיעורים  בעבור  למעט  והכול  המוסד,  לבחירת  בהתאם 

מעבדה: 
)1( האזנה או צפייה בשיעורים שנעדר מהם כאמור, או קבלת סיכומים כתובים מאת 
המוסד בעבור שיעורים אלה; על המוסד לפעול למציאת פתרונות לעמידה בהוראה זו 
של  כתובים  כתובים"  –  סיכומים  "סיכומים  זה,  בסעיף  בכתב;  או  טכנולוגית  בדרך 
אחרים שלא  סטודנטים  של  סיכומים  ולמעט  רשמי,  באופן  המוסד  שערך  השיעורים, 
שלא  מאמרים  או  בספרות  עצמאי  לעיון  הפנייה  או  המוסד  בידי  רשמי  באופן  נערכו 

כחלק מסיכומים כאמור; 
שיינתנו  מהם,  שנעדר  השיעורים  השלמת  לצורכי  פרטניות  תגבור  שעות  )2( קבלת 
מטעמו  מי  או  המרצה  ידי  על  המרצה,  של  הקבלה  משעות  כחלק  ולא  ייעודי  באופן 
של  הלימוד  ממחזור  סטודנט  למעט  אקדמית,  וראוי  מוכשר  שהוא  סבר  שהמרצה 

הסטודנט שנעדר; באחריות המרצה לפקח על היקף התגבור ורמתו. 
וקורסים  מבואות  בקורסי  הרצאות  של  מאגר  להכנסת  האפשר,  ככל  יפעל,  כללים תשפ"ד-2023  )ג1( מוסד 

מרכזיים במדיה דיגיטלית ואפשרות גישה אליהם באמצעות האינטרנט או בכל דרך אחרת.  
בספרייה  ספרים  בשאילת  לעדיפות  זכאי  מילואים  שירות  בשל  שנעדר   )ד( סטודנט 
לשירות  הסמוכה  בתקופה  הרגילה,  הכמות  על  העולה  בכמות  ספרים  של  שאילה  ולאפשרות 

המילואים, בהתאם לנוהלי המוסד. 
זכאי  לקורסים,  ההרשמה  בתקופת  להיעדר  וצפוי  מילואים  לשירות  שזומן   )ה( סטודנט 

לרישום מוקדם לקורסים בהתאם לנוהלי המוסד. 
כללים תשע"ח-2018  )ו( זכאויות לפי סעיף זה יינתנו גם לסטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או 

בת זוגו. 

10. )א( סטודנט ששירת שירות מילואים מצטבר של 150 ימים לפחות במהלך תקופת לימודיו  הארכת לימודים 
כללים תשע"ח-2018 

התקנית יהיה זכאי להאריך את לימודיו ב-2 סמסטרים, בלי שיחויב בשכר לימוד או בכל תשלום 
נוסף בשל הארכה זו.  

לפחות  מילואים מצטבר של  150  ימים  זוגו שירתו שירות  בת  או  הורה שבן  כללים תשע"ח-2018  )ב( סטודנט 
במהלך תקופת לימודיו התקנית, יהיה זכאי להאריך את לימודיו בסמסטר אחד, בלי שיחויב בשכר 

לימוד או בכל תשלום נוסף בשל הארכה זו. 
 4

נבו הוצאה לאור בע"מ  nevo.co.il   המאגר המשפטי הישראלי 

 doc.2012-גילי\כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשעב\C:\Users\gal\Desktop



כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשע"ב-2012 
נוסח מלא ומעודכן  

 
 

11. )א( מוסד יהיה רשאי להכיר בשירות מילואים כפעילות המזכה בנקודות זכות לצורך –  מלגות, מעונות 
ונקודות זכות 

)1( בחינת זכאותו לקבלת מלגות;   אקדמיות 

)2( בחינת זכאותו לקבלת מעונות.  
 )ב( בבחינת האפשרות לתת הטבה לפי סעיף קטן )א( ישקול המוסד את מכלול השיקולים 
והנסיבות הנוגעים לעניין ואת מידתיות מתן ההטבה; החליט המוסד ליתן הטבה כאמור, יתחשב, 
התקופה  במשך  מילואים,  בשירות  הסטודנט  ששירת  הימים  במספר  השאר,  בין  תנאיה,  בקביעת 
שבה שירת, ברציפות שירות המילואים לאורך השנים, והכל בשים לב לטיבה של ההטבה והיקפה. 
 )ג( מוסד המכיר במעורבות סטודנטים בפעילות חברתית וחינוכית למען הקהילה כמזכה 
בנקודות זכות אקדמיות, יהיה רשאי להכיר גם בשירות מילואים כפעילות המזכה ב-2 נקודות זכות 

אקדמיות לתואר, לפי כללים שיקבע. 
פרק ה': כללי 

ובו  מסמך  שלו  האינטרנט  ובאתר  בידיעון  או  בשנתון  בשנה  שנה  מדי  יפרסם  12. )א( מוסד  פרסום  

ההוראות והדרכים לקבלת השירותים המיוחדים לפי כללים אלה. 
 )ב( רכז המילואים יביא בפתיחת כל שנה את עיקרי המסמך, לידיעת חברי הסגל האקדמי, 

הסגל המינהלי וציבור הסטודנטים במוסד. 
13. הוראות מוסד לפי כללים אלה ייקבעו לא יאוחר ממועד פתיחת שנת הלימודים התשע"ג.  קביעת מועד הוראות 

מוסד 
 
 

כ"ב בסיוון התשע"ב )12 ביוני 2012( גדעון סער 
 יושב ראש המועצה להשכלה גבוהה 

 
 
 

הודעה למנויים על עריכה ושינויים במסמכי פסיקה, חקיקה ועוד באתר נבו - הקש כאן  
 

 5

נבו הוצאה לאור בע"מ  nevo.co.il   המאגר המשפטי הישראלי 

 doc.2012-גילי\כללי זכויות הסטודנט )התאמות לסטודנטים המשרתים בשירות מילואים(, תשעב\C:\Users\gal\Desktop