11.01.2024

 
צוותי הוראה, סטודנטיות וסטודנטים יקרים, 

 
שלום רב, 

 
הנדון: הוראת שעה למלחמת "חרבות ברזל" - התאמות לסטודנטים.ות שישרתו במילואים בשנה"ל תשפ"ד 

 

הטכניון מוקיר את משרתי.ות המילואים ומעריך את תרומתם.ן  הרבה לביטחון המדינה ותושביה. מלחמת "חרבות ברזל" 
מחייבת סטודנטים וסטודנטיות רבים לשירות מילואים ממושך הפוגע בהמשך הלימודים הסדיר. מתוך כך, ומכיוון ששירות 
כי  ברור  הבאות.  ההתאמות  את  לקבוע  מבקשים  אנו  הסטודנט.ית,  לבחירת  נתון  ואינו  חוק,  פי  על  חובה  הוא  המילואים 
בין  איזון  למצוא  כדי  יש בהן  אולם  על ההיעדרות המרובה מהשיעורים,  מלא  להיות פיצוי  יכולות  לא  ההתאמות המוצעות 

התייצבות לשירות המילואים ובין החובות האקדמיות הנדרשות מכל בוגר ובוגרת של הטכניון. 

התאמות שאושרו עד כה ואלו המוצעות כעת משלבות בין המצוינות המנחה את הטכניון מראשית ימיו ובין התמיכה הבלתי 
מסויגת במשרתי המילואים. התאמות אלה למשרתי ומשרתות מילואים במהלך שנה"ל תשפ"ד, שגויסו במסגרת "חרבות 
ברזל", נוספות על הקבוע בחוק זכויות הסטודנט ובתקנת מילואים 2.4 בתקנון לימודי הסמכה ועל התאמות שכבר אושרו 

ומשליכות על שנה"ל תשפ"ד.  

סטודנטים וסטודנטיות המשרתים במילואים יסווגו לשלוש קבוצות לפי מספר ימי המילואים במהלך כל אחד מהסמסטרים - 
14.1.2024 ועד 9.4.2024 עבור סמסטר א' ו- 27.5.2024 ועד 22.8.2024 עבור סמסטר ב': 

1. סטודנטים.ות שישרתו פחות מ- 21 יום במצטבר במהלך הסמסטר.  

2. סטודנטים.ות שישרתו 21 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר  וסטודנט.ית הורה לילדים שבן או בת זוגו שירתו 
שירות מילואים כאמור. 

3. סטודנטים.ות שישרתו 35 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר  וסטודנט.ית הורה לילדים שבן או בת זוגו שירתו 
שירות מילואים כאמור. 

 

התאמות לקבוצה 1:  

1. ההתאמות הקבועות בתקנה 2.4 בתקנון לימודי הסמכה. 
 

התאמות לקבוצה 2 )נוסף על ההתאמות לקבוצה 1(: 

1. קיצור התואר עד 8  נק"ז ללימודי הסמכה ועד 4 נק"ז לתארים מתקדמים על פי הכללים המפורטים במכתב בנושא 
״שינויים בלוח שנה והתאמות לסטודנטיות וסטודנט ים – בעקבות מלחמת חרבות ברזל" מתאריך 13.11.2023. 

סטודנטים.ות שכבר קיבלו את ההתאמה הזו, לא יוכלו לקבלה שוב. 

2. התאמה, יחד ובאישור היועץ בפקולטה, )ובתואר מתקדם מחקרי, גם המנחה האחראי וגם ראש הועדה האקדמית(, 
של רשימה מצומצמת של מקצועות קריטיים להמשך מסלול הלימודים )"מערכת קריטית" או "מערכת ליבה"(. 

תשומת לב מיוחדת תינתן לקורסים הניתנים פעם בשנה.  

א'  3. התקדמות ללא אכיפת קדמים:  בהתאם לתקנה  2.4, סטודנטים.ות שיהיו רשומים למקצוע הקדם בסמסטר 
תשפ"ד אך לא נבחנו בו ויבחרו בציון "לא השלים מ", יוכלו להתקדם בלימודים בסמסטר ב' ללא אכיפת קדמים. 
החומר  על  מתבססים  המתקדמים  מהמקצועות  רבים  שכן  בזהירות  זו  באפשרות  לבחור  לסטודנטים.ות  מומלץ 
של  מתן  לשקול  לפקולטות  ממליצים  אנו  רציף  לימודים  להמשך  חיוניים  שהם  במקצועות  יותר.  הנלמד  מוקדם 

סדנאות קצרות לשם כיסוי החומר הנדרש להמשך הלימודים.  

4. פטור מנוכחות חובה בהרצאות. 

 



 

5. הפחתת מספר המטלות השבועיות שנקבעו במקצוע במהלך הסמסטר בהתאמה למספר שבועות ההוראה מהם 
נעדר לטובת מילואים. 

6. השלמת מעבדות ו/או צמצום מספר המעבדות הדרושות כדי להשלים את חובות הקורס. הפתרון להשלמה ו/או 
לצמצום יינתן על ידי צוות המקצוע. מומלץ לשבץ מספר שבועות של מעבדות השלמה עבור משרתי מילואים. 

7. התחשבות בשירות מילואים ביום השיעור כמילוי חובת השתתפות במקצועות חינוך גופני. מורה המקצוע יקבע את 
הציון על פי ההישגים בשיעורים בהם השתתף הסטודנט. 

8. המרת עד שני ציונים מאונים עוברים )55 ומעלה עבור סטודנטיות. ים בהסמכה ו- 65 עבור משתלמות.ים בתארים 
מתקדמים( בסמסטר א' תשפ"ד בציון עובר בינארי.  

9. הגדלת משך הזמן האפשרי לשיפור ציון: סטודנטיות.ים יוכלו ללמוד שוב, לצורך שיפור ציון, את המקצועות שנלמדו 
בשלושת  )במקום  העוקבים  הסמסטרים  בארבעת  תשפ"ד  א'  סמסטר  או  תשפ"ג,  קיץ  תשפ״ג,  ב׳  בסמסטר 
בשני הסמסטרים  ו-  2.4,  ובמקום  תקנה  3.1.3  ב  ראו  בתקנות  לימודי הסמכה;  העוקבים הקבועים  הסמסטרים 
העוקבים, הקבועים בנהלי בית הספר לתארים מתקדמים(. שימו לב כי הכלל שלפיו ״הציון האחרון קובע״ נשאר 

בתוקף.  

10. ריכוך דרישת הצבירה בשנה א' כקריטריון לתקינות אקדמית: סטודנטים.ות בלימודי הסמכה בשנה א' שלא יצברו 
27 נק"ז  בשנה א' – ושאר המדדים יהיו תקינים – יחשבו כתקינים אקדמית. הסטודנטים הללו יוזמנו לשיחת ייעוץ 
בפקולטה, ירכיבו, יחד עם היועץ/ת בפקולטה מערכת לימודים להמשך, ויאתרו במשותף פתרונות תמיכה וסיוע 

)ראו תקנה 3.1.5 א8(. 

11. הארכת הלימודים )אם צריך( ללא תשלום שכר לימוד: סטודנטים.ות ששרתו שירות מילואים מצטבר של לפחות 
42 ימים במהלך שני הסמסטרים בשנה"ל תשפ"ד יהיו זכאים להאריך את תקופת הלימודים בסמסטר אחד בלי 

שיחויבו בשכר לימוד בשל הארכה זו.  

12. הארכת הלימודים )אם צריך( ללא תשלום שכר לימוד לבני או בנות זוג:  סטודנטים.ות הורים לילדים שבן או בת 
זוגם שירתו שירות מילואים לתקופה מצטברת של לפחות 42 ימים במהלך שני הסמסטרים בשנה"ל תשפ"ד יהיו 

זכאים להאריך את תקופת הלימודים בסמסטר אחד בלי שיחויבו בשכר לימוד בשל הארכה זו*.  
 

התאמות לקבוצה 3 )בנוסף על ההתאמות הקבועות לקבוצה 1 ולקבוצה 2(: 

1. הארכת הלימודים )אם צריך( ללא תשלום שכר לימוד: סטודנטים.ות ששרתו שירות מילואים מצטבר של לפחות 
84 ימים במהלך שני הסמסטרים בשנה"ל תשפ"ד יהיו זכאים להאריך את תקופת הלימודים בשני סמסטרים בלי 

שיחויבו בשכר לימוד בשל הארכה זו*.  

2. הארכת הלימודים )אם צריך( ללא תשלום שכר לימוד לבני או בנות זוג: סטודנטים.ות הורים לילדים שבן או בת 
זוגם שירתו שירות מילואים מצטבר של לפחות 84 ימים במהלך שני הסמסטרים ביחד בשנה"ל תשפ"ד יהיו זכאים 

להאריך את תקופת הלימודים בשני סמסטרים בלי שיחויבו בשכר לימוד בשל הארכה זו*.  

3. על פי בקשת הסטודנט.ית, תתאפשר הגשת בקשה לחופשת לימודים של סמסטר  גם אחרי התאריכים הקבועים 
בנהלים. בכל מקרה, ההחלטה על בקשת חופשה היא של הסטודנט.ית בלבד.  

4. בקשה של סטודנט היוצא לחופשת לימודים עקב שירות מילואים ארוך להישאר במעונות הטכניון תבחן פרטנית 
וייעשה מאמץ לאשרה.  

 

בנוסף לאמור לעיל, נבקש להזכיר כי החובה לאפשר לסטודנטיות וסטודנטים שיעדרו בשל שירות מילואים להשלים את 
החומר מוטלת על כל אחד ואחת מאיתנו - על כל מרצה אחראי, על הנהגת הפקולטה ועל הנהגת הטכניון כולו. זוהי חובה 
המעוגנת בכללי זכויות הסטודנט ובתקנות לימודי הסמכה ומעל לכל, זוהי חובה ערכית וחברתית של קהילת הטכניון.  החוק 
והתקנות מציעים מגוון כלים כדי לממש את חובתה זו, לרבות האזנה או צפייה בשיעורים, סיכומים כתובים, שעות תגבור 
ולעמוד  זו  מטרה  להשיג  והטובה  הנכונה  המתכונת  את  לבחור  ידעו  המרצים.ות  האחראים.ות  למקצועות  ועוד.  פרטניות 
בהוראות המחייבות ואף מעבר לכך. בנוסף על התמיכה האישית בסטודנטים.ות, המרכז לקידום הלמידה וההוראה פיתח 

בשיתוף עם לימודי הסמכה מגוון מתכונות משלימות לרבות קורסי צל, קורסי בזק, סדנאות תגבור, ועוד.  
 
 

 



 

קבלה לסמסטר ב' תשפ"ד ולסמסטר א' תשפ"ה  

בבחינה  להיבחן  מהם  שנבצר  תשפ"ה  א'  ובסמסטר  תשפ"ד  ב'  בסמסטר  ראשון  לתואר  לטכניון  מועמדים.ות  לקבלה 
הפסיכומטרית או בבחינות לשיפור בגרות בגלל שירות מילואים משמעותי ומתמשך או בגלל פינוי מביתם, מתבקשים.ות 
לבחינה  הרשמה  אישור  בגרות,  תעודת  צילום  לצרף:  יש  לבקשה  והערכה.  מועמדים  למדור  מיוחדת  בקשה  לשלוח 
הפסיכומטרית ו/או לשיפור בגרות )אם קיים(, אישור מילואים 3010, צילום ספח ת.ז המעיד על מקום מגורים )עבור מפונים(. 
ותקבע  לגופו  מקרה  בכל  תדון  הוועדה  הסטודנטים.  ודיקנית  הסמכה  לימודי  דיקן  בראשות  בוועדה  לדיון  יובאו  הבקשות 
מקומות  יישמרו  בטכניון  הלימוד  מסלולי  בכל  המחושב.  הקבלה  לסכם  עד  2  נק'  של  תוספת  לרבות  הולמות,  התאמות 

למועמדים.ות שימוינו על ידי הוועדה לקבלה עד 09.04.2024 )לסמסטר ב' תשפ"ד( ול-31.08.2024 )לסמסטר א' תשפ"ה(.  
 

אנו מאחלים לכם.ן שתהיה שנה אקדמית גדושה בצמיחה אישית, חקר אינטלקטואלי, וחוסן להתגבר על אתגרים. בעודנו 
נכנסים.ות לשלב חדש זה, יהי רצון שהמסע שלכם.ן יועשר בחוויות למידה עמוקות, הזדמנויות להצגת הכישרונות שלכם. ן 

ואת האומץ לנווט דרך כל מכשול.  
 
 

בברכה, 

                  
פרופ׳ חוסאם חאיק                            פרופ׳ אורי פסקין  

דיקן לימודי הסמכה              דיקן ביה״ס לתארים מתקדמים