20 נובמבר 2024            
י"א בתשרי, תשפ"ה           

 
הוראת שעה למלחמת "חרבות ברזל":  

התאמות לסטודנטים במילואים בשנה"ל תשפ"ה 
ועד ראשי האוניברסיטאות (ור"ה), ועד ראשי המכללות האקדמיות הציבוריות (ור"מ), פורום ראשי המכללות 

האקדמיות לחינוך (רמ"א) 
תיקון מס 1א' (20.11.2024) 

  
בשנה"ל  מהלימודים  והסטודנטים שנעדרו  הסטודנטיות  לרשות  שיועמדו  האקדמיות  ההתאמות  את  מציג  זה  מסמך 

תשפ"ה בעקבות שירות מילואים, שירות קבע ביחידה ב"ייעודי קדמי", או פציעה במלחמת חרבות ברזל במהלך השירות.  
קדמי"  ב"ייעודי  ביחידה  קבע  שירות  גם  כלשונו  מילואים  לשירות  בנוסף  מילואים" כולל  "שירות  המונח  זה  במסמך 
והיעדרות מלימודים עקב פציעה במלחמת חרבות ברזל שהצריכה אשפוז בבית חולים1. לצורך קביעת מספר הימים 
לעניין השיוך לקבוצות השונות יהיה מספר ימי המילואים האפקטיבי במקרה של פציעה שווה למספר ימי האשפוז + 14 
יודגש כי ההתאמות והטיפול הנדרשים לסטודנטים פצועים  ימים לצורך המשך החלמה בבית והתארגנות ללימודים. 

עשויים לעלות על אלו המוענקים במסמך זה והמוסדות יעשו מאמץ מיוחד כדי לתת להם מענה רחב והולם.   
 

התאמת היקף ההתאמות למשך השירות.   .1
1.1. סטודנטים וסטודנטיות פעילים (שאינם בחופשה או בהפסקת לימודים), כולל סטודנטים בשנה א', אשר נעדרו 
מהלימודים בשל שירות מילואים, שירות קבע "ייעודי קדמי", או פציעה במלחמת חרבות ברזל יסווגו לאחת 

משלוש הקבוצות לפי מספר ימי המילואים האפקטיבי במהלך כל אחד מהסמסטרים: 
[פתיחת סמסטר א'] ועד [סיום תקופת הבחינות של סמסטר א'] עבור סטודנטים פעילים בסמסטר א' תשפ"ה. 
[פתיחת סמסטר ב'] ועד [סיום תקופת הבחינות של סמסטר ב'] עבור סטודנטים פעילים בסמסטר ב' תשפ"ה. 

 
קבוצה 1: סטודנטים וסטודנטיות ששרתו פחות מ- 21 יום במצטבר במהלך הסמסטר.  

קבוצה 2: סטודנטים וסטודנטיות השייכים לאחת או יותר מהקבוצות הבאות וסטודנט.ית הורה לילדים עד גיל 
13 שבן או בת זוגו שייכם לאחת או יותר מהקבוצות הבאות: 

סטודנטים וסטודנטיות ששרתו 21 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר.  2א.  
(מתכונת  תשפ"ה  הלימודים  שנת  במצטבר  בכל  ששרתו  35  יום  ומעלה  וסטודנטיות  סטודנטים  2ב.  

שנתית, תופעל בסמסטר ב'). 
סטודנטים וסטודנטיות אשר שרתו שירות מילואים של 60 ימים ומעלה במצטבר, שהחלו במהלך 3  2ג.  

החודשים הקודמים לפתיחת הסמסטר. 
קבוצה 3: סטודנטים וסטודנטיות ששרתו 35 יום ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר וסטודנט.ית הורה לילדים 

עד גיל 13 שבן או בת זוגם שרת כאמור.  
זה  שבמסמך  העקרונות  פי  על  תקבענה  תשפ"ה  קיץ  בסמסטר  מלימודים  שנעדרו  לסטודנטים  1.2. התאמות 

ובהתאמה יחסית של משכי השירות לאורך הסמסטר.    
הוראות כלליות והתאמות לכלל משרתי המילואים   .2

עמידה בכללי זכויות הסטודנט ובתקנות המילואים המוסדיות כדרישת סף, הרחבה עליהם לפי האמור במסמך.  

 
1 ההכרה בשירות ייעודי קדמי תתבסס על העברת מידע מסודר ומרוכז מהרשויות המוסמכות בצבא לגבי השייכים לקבוצה זו.  



ומוסיפות על אלו הקבועות בכללי  זכויות  הסטודנט, בהחלטות  זה מרחיבות  2.1. ההתאמות המפורטות במסמך 
המל"ג, בהחלטת המוסדות בנוגע להתאמות עקב מלחמת חרבות ברזל שניתנו בתשפ"ג ובתשפ"ד ובתקנות 

המילואים המוסדיות, ואינן גורעות מהן.  
באחריות המרצה האחראי בקורס, היחידה האקדמית, והמוסד לאפשר לסטודנטים שנעדרים בשל שירות   .2.2
מילואים להשלים את חומר הלימוד. החובה מעוגנת בכללי זכויות הסטודנט ובתקנות המילואים המוסדיות, 
אשר מציעים מגוון כלים כדי לממש חובה זו, כולל הקלטות, האזנה או צפייה בשיעורים, סיכומים כתובים, 
המתכונת  את  אלו  מתוך  יבחרו  המרצים  ס'  9  בכלל י  זכויות  הסטודנט).  (ראו  ועוד  פרטניות  תגבור  שעות 

המיטבית להשגת מטרה זו ולעמידה בהוראות המחייבות ואף מעבר לכך.  
אלא אם צוין במפורש אחרת, ההתאמות המפורטות בהמשך מסמך זה חלות על סטודנטים בתואר ראשון   .2.3

ובתארים מתקדמים.  
 

התאמות לקבוצה 1 (נוסף על האמור בהוראות הכלליות):   .3
3.1. ההתאמות הקיימות בתקנות המילואים כפי שנקבעו בכל מוסד ובכללי זכויות הסטודנט.  

3.2. דחיית הגשת מטלות שמועד הגשתן נקבע לשבוע שלפני מועד בחינה מיוחד למשרתי המילואים.  
 

התאמות לקבוצה 2 (נוסף על ההתאמות לקבוצה 1 ועל האמור בהוראות הכלליות):   .4
 

הפחתה בעומס  
4.1. קיצור התואר: פטור מ-6 נ"ז בתואר ראשון או 4 נ"ז בתואר שני, בקורסי בחירה, בקורסים כלליים ובקורסים 
אחרים כפי שקבע המוסד כנגד שירות המילואים בתשפ"ה, ולכל היותר 10 נ"ז בתואר ראשון ו-4 נ"ז בתואר 
לימודיו של הסטודנט  לכל תקופת  יינתן  זה  כאמור בסעיף  זכות  שני, במצטבר בכל התואר. פטור מנקודות 
חברתית  בפעילות  סטודנטים  מעורבות  עידוד  חוק  לפי  להעניק  מוסד  מחויב  אשר  זכות  נקודות  לתואר; 
הזכות  נקודות  במניין  יבואו  ברזל,  חרבות  מלחמת  עקב  לסטודנט  ניתנו  שכבר  זכות  נקודות  או  וקהילתית, 

האמורות בסעיף זה, הן בקשר למילואים בתשפ"ה והן בקשר לתקרת הפטור. 
4.2. הפחתת מספר המטלות שנקבעו במקצוע תוך התחשבות ביחס בין מספר שבועות השירות במילואים במהלך 

הסמסטר למספר שבועות ההוראה בסמסטר ובהתאם לאופי הקורס.  
או,  הקורס  חובות  את  למלא  כדי  הנדרשות  המעבדות  של  להשלמה  פתרון  ייקבע  הקורס  4.3. מעבדות:  צוות 

לחילופין, לצמצום מספרן. הפתרון יתחשב במשך השירות בפועל.  
     

התקדמות בלימודים תוך מזעור השיבושים עקב היעדרות לשירות מילואים  
4.4. התקדמות ללא אכיפת דרישות קדם: סטודנטים בשנים המתקדמות שהיו רשומים למקצוע הקדם אך לא נבחנו 
בו בשל שירות מילואים יוכלו להמשיך בלימודיהם בסמסטרים העוקבים ללא אכיפת דרישת קדם. המוסדות 
יעשו את המירב במגוון האמצעים העומדים לרשותם (כפי שנעשה בשנת הלימודים תשפ"ד) כדי להבטיח 
שתלמידי השנים הראשונות ישלימו את החומר ואת הבחינות ויוכלו להתקדם בלימודיהם. הוראות סעיף זה 

לא יחולו על המקצועות הטיפוליים.  
בתקופה  מקצועות  וביטול  השינויים  מועד  תום  אחרי  גם  השעות  הסמסטריאלית  מערכת  בשינוי  4.5. גמישות 

מאוחרת ללא חיוב בתשלום. 
4.6. ריכוך דרישת הצבירה כקריטריון לתקינות אקדמית: סטודנטים שלא יעמדו בקריטריון צבירת הנ"ז כאשר שאר 

המדדים תקינים יחשבו כתקינים אקדמית.  
4.7. הכרה בקורסים שנלמדים במוסדות אקדמיים אחרים בארץ: המוסד יפעיל מנגנון לבחינה ולהכרה בקורסים 
הניתנים ע"י מוסדות אקדמיים אחרים כפי שמקובל במוסד. הכרה בקורס מותנית, בין השאר, בכך שסטודנט 

קיבל ציון מאוני עובר על פי כללי מוסד האם.  
 



התאמה של בחינות וציונים 
4.8. המרה לציון "עובר": המרת ציון מספרי לציון "עובר" בשני קורסים בתואר ראשון או בקורס אחד בתואר שני 
בשנה"ל תשפ"ה בקורס לבחירתו של הסטודנט, בתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס. לא ניתן להמיר 
ציון מספרי  לציון "עובר" בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי מקצועי ובקורס חובה או קורס ליבה בתואר 
שני. מספר הקורסים בהם מומר ציון מספרי לציון "עובר" בכל התואר לא יעלה על 5 בתואר ראשון ו-2 בתואר 
שנתנו  בהתאמות  כולל  "עובר",  ציון  נקבע  בהם  הקורסים  כלל  של  הזכות  נקודות  סך  ראשון  בתואר  שני. 

בסמסטרים קודמים, לא יעלה על 10% מסך נקודות הזכות הנדרשות לתואר.  
4.9. הערכה חלופית ובחינות מותאמות:  על פי הוראת  כללי  זכויות  הסטודנט, באחריות המרצה האחראי לקבוע 
מועד מיוחד לסטודנטית או סטודנט אשר לא נבחנו בשל שירות המילואים. מרצים שיבחרו לעשות זאת, יכולים 
לאפשר בקורס הערכה חלופית או "בחינה מותאמת". התאמת הבחינה תהיה בהתאם לאופי הקורס והבחינה, 
חלופית  הערכה  תתאפשר  בהם  המוסדיות.  הקורסים  להנחיות  ובהתאם  המרצה  של  דעתו  שיקול  פי  ועל 
לסטודנטים בקבוצה זו יקבעו ע"י המוסד בהתאם להיקף ולתחומי הלימוד שנקבעו במתווה תשפ"ד. בפתיחת 
כל סמסטר, המוסד יפרסם רשימת קורסים בהם תתאפשר הערכה חלופית עבור משרתי המילואים. לחילופין, 
מוסד יוכל במקום פרסום רשימה לאפשר לסטודנטים הנמנים על קבוצה זו הערכה חלופית בשלוש בחינות 

לפחות. הוראה זו לא תחול על תוכניות ה-STEM, לפי הגדרת המוסד.  
 

מענה לצורך בהארכת הלימודים 
הארכת הלימודים2 (במידת הצורך) ללא חיוב בתוספת תשלום: סטודנטים ששרתו שירות מילואים   .4.10
תקופת  את  להאריך  זכאים  יהיו  תשפ"ה  בשנה"ל  הסמסטרים  שני  במהלך  לפחות  של  42  ימים  מצטבר 
הלימודים בסמסטר אחד בלי שיחויבו בתוספת תשלום. האמור בסעיף זה יותאם למנגנון החיוב בשכר לימוד 

של כל מוסד ובלבד שלא תיגבה תוספת תשלום בגין הארכת הלימודים.  
 

התאמות לקבוצה 3 (בנוסף על ההתאמות הקבועות לקבוצה 1 ולקבוצה 2 ועל האמור בהוראות הכלליות):   .5
 

התאמת בחינות בגין שירות מילואים 
5.1. הארכת זמן של 25% בשני מועדי הבחינות בסמסטר בו שרת הסטודנט במילואים. 

 
הפחתה בעומס  

5.2. קיצור התואר: פטור מ-8 נ"ז בתואר ראשון או 4 נ"ז בתואר שני, בקורסי בחירה, בקורסים כלליים ובקורסים 
אחרים כפי שקבע המוסד כנגד שירות המילואים בתשפ"ה, ולכל היותר 10 נ"ז בתואר ראשון ו-4 נ"ז בתואר 
שני, בכל התואר. פטור מנקודות זכות כאמור בסעיף זה יינתן לכל תקופת לימודיו של הסטודנט לתואר; נקודות 
זכות אשר מחויב מוסד להעניק לפי חוק עידוד מעורבות סטודנטים בפעילות חברתית וקהילתית, או נקודות 
זכות שכבר ניתנו לסטודנט עקב מלחמת חרבות ברזל, יבואו במניין נקודות הזכות האמורות בסעיף זה, הן 

בקשר למילואים בתשפ"ה והן בקשר לתקרת הפטור. 
 

התאמה לציונים 
5.3. המרה לציון "עובר": המרת ציון מספרי לציון "עובר" בשלושה קורסים בתואר ראשון או בשני קורסים בתואר 
ניתן  שני בשנה"ל תשפ"ה בקורס לבחירתו של הסטודנט, בתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס. לא 
להמיר ציון מספרי  לציון "עובר" בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי מקצועי ובקורס חובה או קורס ליבה 
בתואר שני. מספר הקורסים בהם מומר ציון מספרי לציון "עובר" בכל התואר לא יעלה על 5 בתואר ראשון ו-2 
בתואר שני. בתואר ראשון סך נקודות הזכות של כלל הקורסים בהם נקבע ציון "עובר", כולל בהתאמות שנתנו 

בסמסטרים קודמים, לא יעלה על 10% מסך נקודות הזכות הנדרשות לתואר.  

 
2 הארכת התואר עקב שירות מילואים לא תובא בחשבון כגרירת תואר בקביעת המקדמים במודל תקצוב המוסדות.  



מענה לצורך בהארכת הלימודים 
5.4. הארכת הלימודים3 (במידת הצורך) ללא חיוב בתוספת תשלום: סטודנטים ששרתו שירות מילואים מצטבר של 
84  ימים לפחות במהלך שני הסמסטרים בשנה"ל תשפ"ה יהיו זכאים להאריך את תקופת הלימודים בשני 
סמסטרים בלי שיחויבו בתוספת תשלום. האמור בסעיף זה יותאם למנגנון החיוב בשכר לימוד של כל מוסד 

ובלבד שלא תיגבה תוספת תשלום בשל הארכת הלימודים.  
 

התאמות למשרתי קבע ומערכת הביטחון ולנפגעי מלחמת חרבות ברזל   .6
 

מענה לאוכלוסיות נוספות 
אקדמיים  לקשיים,  קשובים  האקדמיים  המוסדות  מילואים,  לשירות  שנקראו  בסטודנטים  התמיכה  עם  6.1. יחד 
(נוסף על  ואחרים, שנגרמו עקב המלחמה לכלל הסטודנטים. תשומת לב מיוחדת ניתנת לפצועי המלחמה 
לסטודנטים  וחטופים;  חללים  פצועים,  של  למשפחות  באוקטובר;  השבעה  לנפגעי  זה),  במסמך  האמור 
שמשרתים בשירות קבע ובמערכת הביטחון (נוסף על האמור לגבי יחידה ב"ייעוד קדמי"), לעתודאים שנקראו 
לשירות סדיר זמני, לכוחות ההצלה והרפואה, וכן לסטודנטים וסטודנטיות שהם בני או בנות זוג של משרתי 

קבע ומערכת הביטחון והם הורים לילדים קטנים. 
כל המצוינים לעיל יכולים לפנות לגורמים האקדמיים המתאימים אשר יפורסמו ע"י כל מוסד בצירוף אישורים 
ראש  בכובד  תישקלנה  הבקשות  המילואים.  למשרתי  שניתנו  לאלו  בדומה  להתאמות  בבקשה  מתאימים 

ובכוונה כנה לסייע ככל שניתן. 
 

התאמות ללומדים במסגרת הכשרה מעשית, בעיקר במקצועות הרפואיים.   .7
7.1. התאמות והשלמות לסטודנטיות וסטודנטים בהכשרה מעשית במקצועות הרפואה ייקבעו בהמשך בידי פורום 

דיקני רפואה בתאום עם הנהלות המוסדות האקדמיים.  
7.2. התאמות והשלמות לסטודנטיות וסטודנטים בהכשרה מעשית במקצועות אחרים יקבעו בהמשך ע"י המוסדות 

בהתאם לדרישות התחום.  
 

מחויבות המוסדות לעמידה בתנאי המתווה.    .8
המוסדות מחויבים לאכיפת המתווה המוסכם במלואו וכלשונו. ככל שירצו, יוכלו מוסדות להוסיף עליו התאמות, 

אך לא לגרוע מהן. 
לשם הסדרת מחויבות המוסדות: 

8.1. יגיש מוסד דיווח בנוגע לעמידה בכללי המתווה בסוף כל סמסטר, ככל שיידרש לכך בידי יחידת האכיפה 
של המל"ג. 

8.2. פנייה ממוקד המל"ג בנוגע לאכיפת המתווה הנשלחת למוסד הרלבנטי, תישלח גם לגוף המסדיר את 
המתווה הרלבנטי (ור"ה, ור"מ, רמ"א). 

8.3. פנייה של מוקד המל"ג תטופל בידי המוסד בתוך שבועיים לכל היותר מרגע קבלתה, ועותק מתשובת 
המוסד למל"ג יועבר גם לגוף המסדיר. 

 
3 הארכת התואר עקב שירות מילואים לא תובא בחשבון כגרירת תואר בקביעת המקדמים במודל תקצוב המוסדות.