09.11.2025

לסטודנטים ולסטודנטיות משרתי ומשרתות המילואים שלום, 

ברכות לפתיחת הסמסטר,  
 

במכתבנו זה נפרט על מספר הרחבות למתווה המילואים לשנה"ל תשפ"ו.  
 

בהתאם להחלטת ועדת הקבע מיום 31.08.2025 מתווה התאמות למשרתי מילואים שהופעל בתשפ"ה, יחול 
גם בשנה"ל תשפ"ו. לקביעת שיוך סטודנט לקבוצת התאמות ראו כאן. 

בעקבות מתווה המל"ג  על ההתאמות הנוספות שינתנו בכלל האוניברסיטאות בשנת הלימודים תשפ"ו - להלן 
מספר עדכונים.  

• כל האמור למטה לגב י סטודנטיות וסטודנטים ששרתו במילואים חל בהתאמה גם על בנות ובנ י זוג של 
סטודנטיות וסטודנטים ששרתו במילואים והם הורים לילדים עד גיל 13 . 

• קבוצת סטודנטיות וסטודנטים אשר שרתו במילואים במהלך  לימודיהם מעל ל- 300 ימים מתחילת 
המלחמה: 

1. רשימת הסטודנטיות והסטודנטים המשרתים במילואים 300+ ימים מאוקטובר 2023 תשלח 
ליועצי המילואים בפקולטה לשם הפניה לתגבור בשיעורי עזר, הכוונה אקדמית והמלצה על 

בניית מערכת שעות בסמסטר. 
2. הרשימה  תועבר לדקאנט הסטודנטים לשם טיפול מקיף ותומך כגון ,סדנאות ושיעורי עזר   

פרטניים, ייעוץ אישי, תמיכה כלכלית, קבלה למעונות, טיפול פסיכולוגי ועוד. 
3. ביה"ס לתארים מתקדמים יקבל רשימה מתאימה. עבור הסטודנטיות והסטודנטים ברשימה 
זו, ככל שיהיה צורך אקדמי בהארכות חריגות של משך ההשתלמות על מנת להביא לסיומה 
המוצלח,  הן  תאושרנה  ללא  חיוב  בתוספת  תשלום  )לסטודנטים  חיצוניים(,  וללא  פגיעה 

בתשלום המלגה )למלגאים(.  

חלופות למתן ציון סופי במקצוע  

צוות ההוראה במקצועות בהם מוצעת בחינה יאפשר לסטודנטים השייכים לקבוצות 2+3 את אחת מההתאמות 
הבאות: הערכה חלופית, או בחינה מותאמת או 3 מועדי בחינה )הציון האחרון קובע(. האפשרות להבחן ב- 3 

מועדי בחינה מתייחסת להבחנות בשני המועדים הסדירים )א, ב( ומועד מילואים של אותו סמסטר. 
 

לסיום, כדי להקל על משרתות ומשרתי המילואים להשלים את החומר ולסגור פערים אנחנו מעודדים את חברי 
הסגל להקליט את הרצאותיהם.  

אנחנו מאחלים לכל הסטודנטים והסטודנטיות הצלחה רבה בלימודים ומקווים שהתאמות אלו, שנוספות על 
התאמות שכבר פורסמו, יקלו במעט על המשרתים במילואים. 

 

      בברכה, 

        

פרופ׳ חוסאם חאיק – דיקן ביה״ס ללימודי הסמכה   פרופ' אורי פסקין – דיקן תארים מתקדמים