21.09.2025 

התאמות לסטודנטים במילואים בשנה"ל תשפ"ה- סמסטר קיץ 
בהתאם לסעיף 1.2 במתווה תשפה: "התאמות לסטודנטים שנעדרו מלימודים בסמסטר קיץ תשפ"ה תקבענה על פי העקרונות 

במסמך זה ובהתאמה יחסית של משכי השירות לאורך הסמסטר".  
מצ"ב פירוט משכי השירות בהתייחס לסמסטר קיץ:  

סמסטר קיץ חל בין התאריכים 25.8.25 ועד 28.10.25 . 
קבוצה 1: סטודנטים וסטודנטיות ששרתו פחות מ- 10 יום במצטבר במהלך הסמסטר . 

קבוצה 2: סטודנטים וסטודנטיות השייכים לאחת מהקבוצות הבאות וסטודנט.ית הורה לילדים עד גיל 13  שבן או בת זוגו שייכם 
לאחת או יותר מהקבוצות הבאות : 

2א. סטודנטים וסטודנטיות ששרתו 10-16 ימים במצטבר במהלך סמסטר קיץ . 
2ג. סטודנטים ששירתו 35 ימים ומעלה במצטבר מ- 3 חודשים הקודמים לפתיחת הסמסטר ועד סופ ו . 

קבוצה 3: סטודנטים ששירתו 17 ימים ומעלה במצטבר במהלך הסמסטר וסטודנט.ית הורה לילדים עד גיל 13 שבן או בת זוגם 
שרת כאמור 

קב' 3  קב' 2  קב' 1   
שירתו 17 ימים ומעלה  שירתו 10-16 ימים   שירתו פחות מ- 

10 ימים 
 

תקנה 2.4 לפי תנאי הזכאות וגם התאמות קב' 2 .  תקנה 2.4 לפי תנאי הזכאות וגם :  תקנה 2.4 לפי  כולל 
תנאי הזכאות 

ובנוסף ,  הארכת זמן ב-2 מועדי הבחינות 
5.1 הארכת זמן בשני מועדי הבחינות  4.2 הפחתת מספר המטלות . 

5.3 המרה לציון עובר ב- 3 קורסים בתשפ"ה  4.3 השלמת מעבדות . 
4.4 התקדמות ללא אכיפת דרישות 

קדם . 
4.5 גמישות בשינוי מערכת שעות . 

4.7 הכרה בקורסים שנלמדים 
במוסדות אקדמיים אחרים בארץ . 

4.8 המרה לציון עובר ב-2 קורסים 
בתשפ"ה . 

4.9 הערכה חלופית ובחינות מותאמות . 

5.2 קיצור התואר  4.1 קיצור תואר  לא כולל  
5.4 הארכת הלימודים ללא חיוב בתוספת תשלום  4.10 הארכת הלימודים ללא חיוב 

בתוספת תשלום 

4.6 תקינות אקדמית  4.6 תקינות אקדמית  לא  
רלוונטי  

 
*שירות מילואים של 22 ימים בין התאריכים 1.8.24 ועד 31.7.25 מזכה בקורס קיץ 1 ללא חיוב בתשלום, שירות של 30 ימים 

בין התאריכים 1.8.24 ועד 31.7.25 מזכה ב-2 קורסי קיץ ללא חיוב בתשלום .