04 בדצמבר 2023

צוותי הוראה, סטודנטיות וסטודנטים יקרים, 
 

שלום רב, 
 

הנדון: עדכון להתאמות האקדמיות עבור שנת הלימודים תשפ״ג בעקבות מלחמת "חרבות ברזל".  
 

תקציר: בחינות מועד ב׳ של סמסטר אביב תשפ"ג ומועד א׳ של סמסטר קיץ תשפ״ג יתחילו ב- 17.12.2023. יש עוד 
התאמות למשרתי/ות מילואים. כל הפרטים במכתב למטה ובדף שאלות ותשובות בהמשך הקובץ. 

במילואים,  והמשרתים  המשרתות  במיוחד  והסטודנטים,  בפני  הסטודנטיות  העומדים  הייחודיים  באתגרים  מתוך  ההכרה 
במהלך מלחמת "חרבות הברזל" המתמשכת, קיבלנו החלטה משמעותית לעדכן חלק מההתאמות האקדמיות אשר ניתנו 

בתאריך 12.11.2023.  

היבט מרכזי בתיקון זה הוא הפרדת שארית תקופת הבחינות של שנת הלימודים האקדמית תשפ״ג מתחילת שנת הלימודים 
תשפ״ד, בצורה שלא תיווצר חפיפה בין השתיים. שינוי זה נועד לאפשר לסטודנטיות ולסטודנטים להתחיל את שנת הלימודים 
נוסף הוא ההכרה כי  החדשה  )תשפ״ד(  ללא נטל התחייבויות  התלויות  בשנת הלימודים  הקודמת )תשפ״ג(.  היבט מרכזי 
משרתי/ות המילואים עוברים/ות תקופות שירות ארוכות המלוות בהרבה מאוד אתגרים, דבר שהופך את החזרה לבחינות 
ולחיים האקדמיים למאתגר במיוחד. לוח הזמנים של הלמידה מוסיף גם הוא לעומסים. משכך, סטודנטיות וסטודנטים אשר 

שירתו במילואים יקבלו התאמה נוספת בדמות של ״פטור +״, כמצוין בהמשך המכתב.  

קיום הבחינות ותחילת הלימודים לפי מתווה זה יאפשר את פתיחת סמסטר חורף תשפ״ד מיד כשיתאפשר, וכך נוכל לקיים 
שנת לימודים חדשה מאוזנת ככל האפשר. 

 

קיום בחינות מועד ב׳ של סמסטר אביב תשפ"ג ומועד א׳ של סמסטר קיץ תשפ״ג  

• שארית בחינות שנת הלימודים תשפ"ג תתקיים החל מתאריך 17.12.2023 ועד ל- 05.01.2024, וזאת לפני תחילת 
סמסטר חורף תשפ״ד, אשר מועד התחלתו יפורסם בהמשך בהודעה נפרדת.  

• עבור כלל הסטודנטיות והסטודנטים אשר אינם/ן משרתים/ות במילואים, בחינות אביב וקיץ תשפ"ג יתקיימו לפי 
המתווה מה- 12.11.2023, בעוד שהסטודנטיות והסטודנטים המשרתים/ות במילואים יקבלו, לבחירתם, התאמות 

הפוטרות אותם מהשתתפות בבחינות, כמצוין למטה. 

• לא יתקיימו בחינות ב- 22.12.2023 ) צום י' בטבת(, ב- 25.12.2023 )חג המולד(, וב- 01.01.2024 )ראש השנה 
האזרחית(. בתאריכים 24.12.2023  )ערב חג  המולד(  וב- 31.12.2023  )ערב ראש השנה האזרחית( לא יתקיים 

מחזור בחינות שלישי.  

• לוח בחינות עבור שארית שנת הלימודים האקדמית תשפ״ג מפורסם באתר לימודי הסמכה. 

התאמות אקדמיות למשרתי/ות מילואים בבחינות שנת הלימודים האקדמית תשפ"ג: 

עבור קבוצת  הסטודנטיות  והסטודנטים המשרתים/ות  במילואים, תינתן אפשרות ל-  ״פטור  +״. מונח ה-  ״פטור +״  מסמ ן 
שהסטודנט/ית  פטור/ה  מלימוד  המקצוע.  סימן  ה  +  פירושו  שנקודות  הזכות  נצברות  לזכות  הסטודנט/ית,  כחלק  מחובות 

התואר. מקצועות שבהם יש פטור+ לא נספרים לשם חישוב הצטיינות בסמסטר או לשם חישוב הממוצע.  

כל פקולטה רשאית להחריג  מספר קורסים המוגדרים כקריטיים להכשרה המקצועית או האקדמית בכל מסלול לימודים. 
החרגה זו תיקבע על ידי הנהלת הפקולטה ותהיה מחייבת. רשימת המקצועות מהם לא ניתן יהיה לבקש פטור+ תפורסם 

באתר לימודי הסמכה ביום רביעי ה- 06.12.2023 .  

הציון ״פטור +״ יינתן לפי המתווה להלן: 

 



 

• סטודנטיות וסטודנטים ששרתו במילואים לפחות 30 ימים במצטבר בתקופה שבין ה- 07.10.2023 ועד תחילת 
תקופת הבחינות זכאים שלא להיבחן בבחינות אביב וקיץ תשפ"ג. במקום, יוכלו הסטודנטיות והסטודנטים לבחור 

קבלת "פטור +" בכל קורס שהיו אמורים להיבחן בו בתקופת הבחינות שבין ה- 17.12.2023 ל - 05.01.2024.  

• סטודנטיות  וסטודנטים  ששרתו  במילואים  לפחות  10  ימים  רצופים  או  14  ימים  במצטבר  בתקופת  הבחינות  וכן  
סטודנטים וסטודנטיות ששירתו שירות מילואים בנסיבות חירום, במצב מיוחד או בהתראה קצרה של 5 ימים רצופים 
במקום,  הסטודנטיות  והסטודנטים  הללו  להיבחן  בבחינות  תשפ"ג.  שלא  לפחות  במהלך  תקופת  הבחינות  יוכלו 

זכאים לבחור קבלת "פטור +" בכל קורס שהיו אמורים להיבחן בהם בתקופת הבחינות. 

שימו לב! ציון הפטור+ נועד לשמש כתחליף למועד ב'. אם תבחרו להבחן במועד ב' – לא תוכלו לבקש פטור. 

• סטודנטיות וסטודנטים ששרתו במילואים ביום הבחינה )למעט כנסים/ראיון שניתן לבחור את התאריך ההשתתפות 
בהם( זכאים לא לגשת לבחינה בתקופת הבחינות בקורס שהיה אמורים להיבחן בו ולקבל פתרון חילופי, כדוגמת 

בחינה במועד אחר )מועד מילואים(.  

• סטודנטיות וסטודנטים שכבר קיבלו ציון מאוני במקצוע על בסיס בחינת מועד א' יוכלו לשמור את  הציון המאוני. 
קביעת "פטור +", ציון בינארי וכו' )להגדרות מונחים אלה, נא ראו נספח מצורף( תיעשה ע"פ בקשת הסטודנט/ית 

בתום מועדי הבחינות.  

• האמור לעיל יחול גם על סטודנטיות וסטודנטים הורים שבן או בת זוגם שרת/ה במילואים כאמור בסעיפים לעיל, 
עתודאים שגויסו וסטודנטים בשירות קבע או סדיר. 

• סטודנטיות  וסטודנטים  שנפגעו  בצורה  משמעותית  ומוחשית  ממצב  המלחמה,  נמצאים  במעגלים  הקרובים 
לנפגעים,  מפונים  מבתיהם,  וכו'  יטופלו  באופן  פרטני,  כולל  קביעת  התאמות  אקדמיות  הולמות.  הטיפול  ייעשה 

בהובלת המרכז לתמיכה וייעוץ בדיקנאט הסטודנטים. 

על שאר הסטודנטיות והסטודנטים שלא שירתו במילואים יחולו ההתאמות המפורטות בהחלטת מיום 12.11.2023.  

לנוחותכם, כל העדכונים וההתאמות של חרבות ברזל נמצאים באתר לימודי הסמכה – חרבות ברזל. 

 
פתיחת שנה"ל תשפ"ד  

תחילת שנת הלימודים תשפ״ד תהיה אחרי סיום תקופת הבחינות מועד ב של סמסטר אביב תשפ״ג ומועדי א׳ של סמסטר 
קיץ תשפ״ג. הודעה על פתיחת שנת הלימודים תשפ״ד תישלח בנפרד. אורכו של כל אחד משני הסמסטרים הקרובים, חורף 
זאת,  צוותי ההוראה נערכים  כי  צפוי להיות  בסביבות  10-12  שבועות של הוראה.  לאור  ידוע אם  ואביב תשפ״ד, עדיין לא 
הנושאים  ולחיוניות  המקצועי  דעתם  לשיקול  בהתאם  תשפ״ד,  הלימודים  בשנת  הנלמדים  הקורסים  תכני  את  להתאים 

הנלמדים בקורס להמשך הלמידה בתואר או לפרקטיקה המקצועית עם סיום התואר.  
 

בנספח של המכתב המצורף ניתן למצוא מספר שאלות ותשובות אשר יוכלו לעזור לכם/ן בקבלת ההחלטות להמשך הבחינות 
והלמידה.  

 
אני בטוח שביחד, בכוחות משותפים, נוכל לסייע לסיום שנת הלימודים תשפ"ג בהצלחה ובבוא העת לפתוח שנת הלימודים 

החדשה תשפ״ד. 
 
 
 

בברכה, 

        
       פרופ׳ חוסאם חאיק – דיקן לימודי הסמכה  

 

 



 

נספח – שאלות ותשובות 
 

1. מה זה "פטור +" ומה מסמל ה-"+"?  
פטור+  מסמ ן  שהסטודנט/ית  פטור/ה  מלימוד  המקצוע.  סימן  ה  +  פירושו  שנקודות  הזכות  נצברות  לזכות 

הסטודנט/ית כחלק מחובות התואר. מקצועות שבהם יש פטור+ לא נספרים לשם חישוב הצטיינות בסמסטר. 
 

2. מה ההבדל בין "פטור +" לעובר בינארי?  
פטור+ ניתן על סמך לימודים במוסד אקדמי אחר, וגם במקרים מיוחדים כמו מלחמה, בהם הסטודנט/ית לא נבחן/ה 
במקצוע. עובר בינארי הוא ציון לכל דבר, וניתן רק אם צוות ההוראה העריך את הידע של הסטודנט/ית וקבע שהידע 

מספק. 
 

3. מה אם שירתתי במילואים במהלך סמסטר אביב אבל לא בחרבות ברזל?  
כל ההתאמות בתקנה 2.4 בתקנון לימודי הסמכה תקפות. ההתאמות עבור משרתי/ות המילואים עליהן הוחלט ב- 
12.11.2023  וב-  03.12.2023  )דהיינו, ההתאמות המצוינות במכתב הנוכחי(  הן רק עבור משרתי/ות המילואים 

במלחמת ״חרבות ברזל״. 
 

4. האם ההתאמות שכבר פורסמו בתוקף? 
כן. 

 
5. איך מחליפים ציון "מאוני" בפטור ?  

אחרי סיום מועדי ב' תפתח האפשרות לבקש פטור+, המרת ציון מאוני בציון בינארי, ושאר התאמות להם זכאים 
המשרתים במילואים. יש לכם זמן להחליט. בבוא העת, אנחנו נשלח הודעה נפרדת עם הנחיות מפורטות. אפשר 
להחליף רק פעם אחת, כלומר – אם תבקשו להחליף ציון מאוני בציון בינארי – לא תוכלו אחר כך לבקש החלפה 

בחזרה למאוני ולא תוכלו לבקש אישור על הציון המאוני. אז שקלו היטב את בקשתכם. 
 

6. איך נרשמים למועדי ב' והאם צריך לעשות משהו כדי להיבחן?  
אם החלטתם להבחן במועדי ב' של אביב תשפ"ג  או מועדי א' של קיץ שפ"ג - אין צורך להרשם למועדי ב'. רק 

ללמוד היטב ולהגיע.  
 

7. האם הציון האחרון עדיין קובע? 
כן.  

 
8. מתי יתחילו הלימודים? 

אנחנו עדיין לא יודעים. הלימודים יתחילו אחרי שיחל שחרור המילואים, אבל לא במקביל לתקופת הבחינות, ולכן 
התחלת הלימודים בשנה האקדמית תשפ״ד תהיה רק אחרי ה- 05.01.2024. הודעה מיוחדת על תחילת הלימודים 

תפורסם מייד כאשר תתקבל ההחלטה.  
 

9. מתי תסתיים שנת הלימודים תשפ"ד?  
אנחנו עדיין לא יודעים במדויק, אבל מניחים ששנת הלימודים תסתיים בסמוך לחגי תשרי, כלומר בסביבות ספטמבר 

2024. התאריך יקבע אחרי שנדע בוודאות מתי שנת הלימודים האקדמית תשפ״ד מתחילה. 
 

10. האם כדאי לבחור בפטור+, ציון בינארי או ציון מאוני?  
התשובה תלויה בסוג המקצוע. לפעמים יש מקצועות שחשובים להמשך הלימודים לתארים גבוהים, לשם קבלה 
למקום  עבודה  או  לשם  השלמת  שרשרת  התמחות  לרישום  ברשם  המהנדסים.  אם  יש  לכם/ן  ציון  או  אם  אתם 

מתלבטים אם להבחן – אל תמהרו להחליט על פטור או החלפה לבינארי. פנו לפקולטה שלכם/ן להתייעצות. 
 

11. האם אפשר לגשת למועד ב' ורק אז לבחור באפשרות של פטור+? 
לא! האפשרות של פטור היא רק עבור מי שלא נבחן כלל במקצוע, או נבחן במועד א' בלבד. אם תבחנו במועד ב' – 

לא תוכלו לבקש פטור+ על מקצוע זה.