29.02.2024
 

חברות וחברי הסגל האקדמי, סטודנטיות וסטודנטים יקרים 
 

הנדון: תוספת להתאמות עבור הסטודנטיות והסטודנטים המשרתים במילואים  
 

״חרבות  במילואים  במסגרת  לסטודנטיות  ולסטודנטים  המשרתים  נוספות  התאמות  אושרו  מספר  לאחרונה 
ברזל״ במהלך סמסטר א׳ )חורף( תשפ"ד, ביחס להתאמות שפורסמו ב - 11 לינואר 2024, כמצוין להלן:  

 

1. סיווג  הסטודנטיות  והסטודנטים  המשרתים במילואים  לקבוצות  השונות  יהיה  על  פי  ספירת  ימי  
מילואים במהלך כל הסמסטר – כולל תקופת מועדי המבחנים.  

2. סטודנטיות וסטודנטים השייכים לקבוצה 2 א ו 3 בהחלטה לעיל יוכלו לבקש להמיר עד שלושה 
ציונים מאוניים עוברים )55 ומעלה בלימודי הסמכה; 65 ומעלה בתארים מתקדמים( בסמסטר א' 

תשפ"ד לציון עובר בינארי.  
3. סטודנטית או סטודנט אשר יבחר בציון "לא השלים מ" יוכל לקבל את הציון הבינארי גם בעתיד 

אחרי שילמד ויבחן במקצוע.  
 

התאמה נוספת נוגעת להארכת זמן לה זכאים משרתי ומשרתות המילואים. מתוך הבנה של מורכבות החזרה 
לשגרה, לסטודנטיות ולסטודנטים שהיו במילואים במהלך הסמסטר בפועל )החל מה- 14 בינואר 2024( תינתן 
הארכת זמן של 25% בשני מועדי בחינה )מועד א' ומועד ב' או מועד מילואים( – ולא רק בהבחנות הראשונה 

כפי שכתוב כיום בתקנה 2.4.  
 

בנוסף, סטודנטיות  וסטודנטים  ששרתו במילואים מעל ל-   21  יום במהלך סמסטר א '  )חורף(  תשפ"ד  יקבל ו 
יאפשרו  הסמכה  הקרוב!  לימודי  ב'  ביום  ב'  )אביב(  תשפ"ד  שיתחיל  לסמסטר  למקצועות  ברישום  קדימות 
לסטודנטיות ולסטודנטים המשרתים לזמן ממושך במילואים גמישות בשינוי מערכת השעות וביטול מקצועות 

בתקופה מאוחרת, ללא חיוב. 
 

לנוחיותכם, מצורף גאנט מסכם של כל ההתאמות לפי מועד היציאה למילואים, בתקווה כי זה יסייע בידכם 
להבין מה ההתאמות המגיעות לכן ולכם. 

 

אנחנו מאחלים לכל הסטודנטיות והסטודנטים הצלחה רבה בלימודים ומקווים שהתאמות אלו, שנוספות על 
התאמות שכבר פורסמו, יקלו במעט על המשרתות והמשרתים במילואים. 

        
 
 

בברכה, 

                            
        פרופ׳ חוסאם חאיק – דיקן לימודי הסמכה       פרופ' אורי פסקין – דיקן ביה״ס לתארים מתקדמים