16.04.2024
צוותי הוראה, סטודנטיות וסטודנטים יקרים, 

 

שלום רב, 
 

הנדון: תיקונים בהתאמות לסטודנטיות ולסטודנטים בלימודי הסמכה המשרתים במילואים  
 

בתאריך 26.3.2024 קבעה המל"ג מתוקף סמכותה לפי סעיף 19א' לחוק זכויות הסטודנט ומכוחו של חוק זה, הוראות שעה 
בנוגע להתאמות לסטודנטים וסטודנטיות המשרתים במילואים במלחמת חרבות ברזל.  

בהמשך להתאמות לסמסטר חורף תשפ"ד לסטודנטיות ולסטודנטים בלימודי הסמכה ששרתו במילואים במסגרת "חרבות 
ברזל, "שפורסמו ע״י הטכניון בתאריך 11.01.2024 והורחבו בתאריך 29.02.2024, ולאור הכללים שקבעה המל"ג מכוח חוק 
זכויות הסטודנט, אבקש להביא את התיקון להלן לידיעת חברי וועדת הקבע ולרשום אותו כהחלטה של הוועדה. בכך, יעמוד 

הטכניון בהוראות השעה שקבעה המל"ג בהחלטתה מיום 26.3.2024 ובכל החלטות הסנאט בנושא כאחת. 

בהתאם לכללים שכבר נקבעו ע״י הטכניון עבור סטודנטיות וסטודנטים בלימודי הסמכה, שירות מילואים של 21 יום לפחות 
מתאריך 14.01.2024 ועד תום תקופת המבחנים של סמסטר א' תזכה באפשרות להמרת שלושה ציונים מאוניים לציון עובר 
בינארי בסמסטר חורף תשפ"ד. עתה, ובכדי לעמוד הן בהחלטות הטכניון שכבר נתקבלו ופורסמו והן בהוראות השעה שקבעה 
המל״ג, תינתן, בנוסף לספירת ימי המילואים מתאריך 14.01.2024, גם אפשרות של ספירת ימי המילואים החל מתאריך 

07.10.2023 לפי הפירוט הבא: 

מי ששירת במילואים תקופה של 30 עד 60 ימים: 

1. פטור מ-6 נקודות זכות, בקורסי בחירה ובקורסים כלליים; פטור מנקודות זכות כאמור בסעיף זה יינתן לכל תקופת 
חברתית  בפעילות  סטודנטים  מעורבות  עידוד  חוק  לפי  להעניק  מוסד  מחויב  אשר  זכות  נקודות  לתואר;  לימודיו 
וקהילתית, או נקודות זכות שכבר ניתנו לסטודנט עקב מלחמת חרבות ברזל, יבואו במניין נקודות הזכות האמורות 

בסעיף זה. 
בקורס  התואר;  לקראת  לימודיו  במהלך  תשפ"ד-תשפ"ה  בשנה"ל  אחד  בקורס  "עובר"  לציון  בקורס  ציון  2. המרת 
לבחירתו של הסטודנט ובתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס, למעט בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי 

מקצועי. 

מי ששירת במילואים תקופה של 61  עד 99 ימים: 

1. פטור מ-8 נקודות זכות, בקורסי בחירה ובקורסים כלליים; פטור מנקודות זכות כאמור בסעיף זה יינתן לכל תקופת 
חברתית  בפעילות  סטודנטים  מעורבות  עידוד  חוק  לפי  להעניק  מוסד  מחויב  אשר  זכות  נקודות  לתואר;  לימודיו 
וקהילתית, או נקודות זכות שכבר ניתנו לסטודנט עקב מלחמת חרבות ברזל, יבואו במניין נקודות הזכות האמורות 

בסעיף זה. 
בקורס  לקראת התואר;  לימודיו  במהלך  תשפ"ד-תשפ"ה  בשנה"ל  קורסים  בשני  "עובר"  לציון  בקורס  ציון  2. המרת 
לבחירתו של הסטודנט ובתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס, למעט בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי 

מקצועי. 

מי ששירת במילואים תקופה של 100 ימים לפחות: 

1. פטור מ-10 נקודות זכות, בקורסי בחירה ובקורסים כלליים; פטור מנקודות זכות כאמור בסעיף זה יינתן לכל תקופת 
חברתית  בפעילות  סטודנטים  מעורבות  עידוד  חוק  לפי  להעניק  מוסד  מחויב  אשר  זכות  נקודות  לתואר;  לימודיו 
וקהילתית, או נקודות זכות שכבר ניתנו לסטודנט עקב מלחמת חרבות ברזל, יבואו במניין נקודות הזכות האמורות 
בסעיף זה; ואולם, סטודנט הלומד לקראת תואר ברפואה, מקצועות הבריאות, ההנדסה ומקצועות אשר חלה עליהם 

חובת רישוי מקצועי, למעט הוראה, יהיה זכאי לפטור מ-8 נקודות זכות כאמור. 

 



 

2. המרת ציון בקורס לציון "עובר" בשלושה קורסים בשנה"ל תשפ"ד-תשפ"ה במהלך לימודיו לקראת התואר; בקורס 
לבחירתו של הסטודנט ובתנאי שעמד בדרישות המעבר של הקורס, למעט בקורס בו נדרש ציון מספרי כתנאי לרישוי 

מקצועי. 

למען הסר ספק: 

• הזכאות לציון פטור ממקצועות חלה על כל התואר, כולל פטורים שניתנו עבור סמסטר אביב תשפ"ג. 

• מספר המקצועות בהם אפשר יהיה לקבל ציון בינארי במהלך תשפ"ד-תשפ"ה לא יעלה על 3. למשל, למי ששירתו 
מעל 100 יום מה- 7.10.2023 וגם שירתו מעל 21 יום מפתיחת הסמסטר 14.01.2024 - מספר המקצועות שאפשר 

יהיה להמיר בהם ציון במהלך תשפ"ד ותשפ"ה הוא 3.  
• ספירת ימי המילואים במהלך סמסטר חורף תשפ״ד תכלול גם שירות מילואים במהלך תקופת הבחינות. 

 

אני בטוח שצעדים אלו יאפשרו לסטודנטיות ולסטודנטים שלנ ו לסיים בהצלחה את הסמסטר, תוך למידה  מתמשכת 
ומועילה. 

        
 

   בברכה, 

        
       פרופ׳ חוסאם חאיק – דיקן לימודי הסמכה